Khoa học đằng sau một tiêu đề về khí hậu
Trong 4 phút , chuyên gia hoá học khí quyển Rachel Pike giới thiệu sơ lược về những nỗ lực khoa học miệt mài đằng sau những tiêu đề táo bạo về biến đổi khí hậu , cùng với đoàn nghiên cứu của mình  -  -  hàng ngàn người đã cống hiến cho dự án này  -  -  một chuyến bay mạo hiểm qua rừng già để tìm kiếm thông tin về một phân tử then chốt .
Tôi muốn cho các bạn biết về sự to lớn của những nỗ lực khoa học đã góp phần làm nên các dòng tít bạn thường thấy trên báo .
Có những dòng trông như thế này khi bàn về biến đổi khí hậu , và như thế này khi nói về chất lượng không khí hay khói bụi .
Cả hai đều là một nhánh của cùng một lĩnh vực trong ngành khoa học khí quyển .
Các tiêu đề gần đây trông như thế này khi Ban Điều hành Biến đổi khí hậu Liên chính phủ , gọi tắt là IPCC đưa ra bài nghiên cứu của họ về hệ thống khí quyển .
Nghiên cứu được viết bởi 620 nhà khoa học từ 40 quốc gia khác nhau .
Họ viết gần 1000 trang về chủ đề này .
Và tất cả các trang đều được xem xét bởi 400 khoa học gia và nhà phê bình khác từ 113 quốc gia .
Đó là cả một cộng đồng lớn , lớn đến nỗi trên thực tế cuộc tụ hội hằng năm của chúng tôi là hội nghị khoa học ; tự nhiên ; lớn nhất thế giới .
Mỗi năm , hơn 15000 nhà khoa học đến San Francisco để tham dự hội nghị này .
Mỗi một khoa học gia đều thuộc một nhóm nghiên cứu , và mỗi nhóm đều nghiên cứu rất nhiều đề tài đa dạng .
Với chúng tôi , tại Cambridge , các đề tài thay đổi từ sự dao động của El Niño , vốn có tác động đến thời tiết và khí hậu , sự đồng hoá thông tin từ vệ tinh , khí thải từ những cánh đồng nhiên liệu sinh học , tình cờ lại là đề tài tôi nghiên cứu .
Mỗi lĩnh vực nghiên cứu lại chia ra những lĩnh vực nhỏ hơn , và những nghiên cứu sinh có bằng tiến sĩ , như tôi , phải nghiên cứu những đề tài vô cùng cụ thể , cụ thể như chỉ vài quy trình hay vài phân tử .
Một trong số những phân tử tôi nghiên cứu tên là isoprene . Đây . Nó là một phân tử hữu cơ nhỏ . Có thể các bạn cũng chưa từng nghe tên .
Trọng lượng của một chiếc kẹp giấy vào khoảng 900 zeta - illion  -  -  10 mũ 21  -  -  phân tử isoprene .
Dù trọng lượng phân tử rất nhỏ , thế nhưng lượng isoprene được thải vào khí quyển hàng năm ngang ngửa với tổng trọng lượng của dân số toàn cầu .
Đó là một lượng khí thải khổng lồ , bằng tổng trọng lượng của mêtan .
Chính vì lượng khí thải rất lớn , nó có ý nghĩa quan trọng với hệ thống khí quyển .
Chính vì nó có ý nghĩa quan trọng với hệ thống khí quyển , giá nào chúng tôi cũng theo đuổi nghiên cứu này đến cùng .
Chúng tôi cho nó nổ và xem xét từng mảnh nhỏ .
Đây là Phòng nghiên cứu khói bụi EUPHORE ở Tây Ban Nha .
Nổ trong không khí hay cháy hoàn toàn diễn ra chậm hơn 15000 lần so với những phản ứng trong động cơ xe .
Dù vậy , chúng tôi vẫn xem xét từng mảnh nhỏ .
Chúng tôi chạy những mô hình khổng lồ trên siêu máy tính ; đây là công việc của tôi .
Mô hình của chúng tôi gồm hàng trăm ngàn thùng xếp chồng tính toán với hàng trăm biến số trong thời gian cực ngắn .
Mà vẫn cần hàng tuần mới thực hiện xong các phép tích phân .
Chúng tôi cần làm hàng tá phép tính như thế để hiểu được những gì đang xảy ra .
Chúng tôi còn bay khắp thế giới để tìm phân tử này .
Gần đây tôi tham gia một cuộc khảo sát thực địa ở Malaysia . Còn nhiều chuyến khác nữa .
Chúng tôi tìm thấy một tháp canh khí hậu toàn cầu ở đó , ngay giữa rừng sâu , và chúng tôi treo các thiết bị nghiên cứu trị giá hàng trăm ngàn đô la xa khỏi cái tháp để tìm isoprene , và tất nhiên là những thứ khác nữa trong suốt thời gian ở đó .
Đây chính là cái tháp giữa rừng sâu , nhìn từ trên cao .
Và từ dưới đất .
Có giai đoạn chúng tôi còn mang cả máy bay theo .
Chiếc phi cơ này , mẫu BA146 do FAAM sở hữu thông thường có thể chở từ 120 - 130 người .
Rất có thể bạn đã ở trên một chiếc tương tự khi đến đây hôm nay .
Chúng tôi không chỉ bay . Chúng tôi bay cách tầng vòm của rừng 100 mét để đo đạc phân tử này  -  -  chuyện vô cùng nguy hiểm .
Chúng tôi phải bay với độ nghiêng đặc biệt để thực hiện các phép đo .
Phải thuê quân đội và sát hạch phi cơ để điều khiển máy bay .
Phải xin lệnh đặc biệt cho phép bay .
Khi bay quanh những bờ sông ở thung lũng , các lực tác động có thể lên tới 2G .
Các nhà khoa học phải được thắt chặt hoàn toàn vào ghế để có thể thực hiện đo đạc trên máy bay .
Vì vậy , bạn có thể hình dung , bên trong đó hoàn toàn không giống với bất kỳ chiếc máy bay du lịch nào khác .
Đó là cả một phòng thí nghiệm di động để giúp chúng tôi thực hiện các phép đo .
Chúng tôi làm tất cả chỉ để tìm hiểu tính chất hoá học của một phân tử .
Khi nghiên cứu sinh như tôi có sở thích hay hiểu biết về phân tử đó , đại loại như thế , họ sẽ viết cả một bài nghiên cứu khoa học về đề tài đó .
Và ngoài cuộc khảo sát đó chúng tôi sẽ còn hàng tá bài nghiên cứu về hàng tá các quy trình hay phân tử .
Khi một phần kiến thức dần định hình , nó sẽ tạo thành một tiểu mục , hay một tiểu - tiểu mục trong một bản kiểm định như ở IPCC , mặc dù còn có nhiều bài khác .
Mỗi một chương trong 11 chương của IPCC có từ 6 đến 10 tiểu mục như thế .
Nói như thế để bạn hình dung được quy mô của những nỗ lực này .
Trong mỗi bản đánh giá chúng tôi viết , chúng tôi luôn đính kèm một bản tóm lược , được viết cho những độc giả không chuyên về khoa học .
Chúng tôi đưa bản tóm lược cho các nhà báo và nhà chính sách để có được những dòng tít như thế này .
Cám ơn rất nhiều .
Christopher deCharms quét não bộ theo thời gian thực
Nhà thần kinh học và nhà sáng chế Christopher deCharms cho thấy cách sử dụng fMRI để ghi lại những hoạt động của não bộ  -  -  suy nghĩ , cảm xúc , đau đớn -  -  ngay khi chúng xảy ra . Nói cách khác , bạn thực sự nhìn thấy những gì bạn cảm nhận .
Xin chào . Tôi đề nghị các bạn giơ tay và vẫy về phía sau như tôi làm đây  -  -  như cách vẫy hoàng gia .
Bắt chước những gì bạn nhìn thấy .
Bạn có thể lập trình cho hàng trăm cơ bắp trong cánh tay .
Bạn sẽ sớm nhìn được vào bên trong não bộ , điều khiển hàng trăm vùng trên não mà bạn thấy đó .
Tôi sẽ cho bạn biết về công nghệ đó .
Con người muốn nhìn được vào bên trong ý nghĩ , não người , qua hàng ngàn năm nay ,
Vâng , bước ra khỏi phòng thì nghiệm có vẻ như là cách thế hệ chúng ta giải quyết việc đó .
Con người tưởng tượng điều này sẽ rất khó .
Bạn sẽ phải thu nhỏ một chiếc phi thuyền , đưa vào trong mạch máu .
Điều này thực sự nguy hiểm .
bạn có thể bị các bạch cầu tấn công trong động mạch .
Nhưng bây giờ , chúng ta có một công nghệ thực để làm việc này .
Chúng ta sẽ bay vào trong não của đồng nghiệp của tôi , Peter .
Chúng ta sẽ làm điều này mà không xâm nhập bên trong , sử dụng MRI .
Không cần bơm thứ gì vào . Không cần đến tia bức xạ .
Chúng ta sẽ có thể bay vào hộp sọ của não Peter  -  -  theo nghĩa đen là bay vào cơ thể anh ta  -  -  nhưng quan trọng hơn , ta có thể nhìn vào tâm trí của anh ta .
Khi Peter di chuyển cánh tay , chấm màu vàng mà bạn thấy ở đó là bề mặt mà ý thức của Peter hoạt động
Trước đó bạn đã thấy là với các điện cực ta có thể điều khiển cánh tay robot , và ảnh chụp não bộ và máy quét có thể cho thấy bên trong của não .
Cái mới chính là quá trình đã từng chiếm nhiều ngày hoặc nhiều tháng để phân tích .
Chúng ta đã đạt được điều này qua công nghệ đến mức mili - giây. và điều này cho phép Peter nhìn thấy não bộ anh ấy dưới thời gian thực khi anh ta ở trong máy quét .
Anh ta có thể thấy 65000 điểm kích hoạt trên 1 giây .
Nếu thấy được mẫu này của não bộ , anh ta có thể học cách điều khiển nó .
Có ba cách để làm ảnh hưởng đến não : giường của nhà trị liệu học , thuốc viên và con dao .
Đây là lụa chọn thứ tư mà bạn sẽ nhanh chóng có .
Ta đều biết rằng khi suy nghĩ , ta đã tạo ra những kênh nằm sâu trong tâm trí và trong não .
Đau kinh niên là một ví dụ . Nếu bạn phỏng , bạn sẽ giật tay ra xa .
Nhưng nếu trong sáu tháng , hay sáu năm , cơn đau vẫn không dứt , đó là vì những vòng tuần hoàn này đang sản xuất ra cơn đau chống lại bạn .
Nếu ta có thể nhìn vào các xung kích hoạt của não sản xuất ra cơn đau , ta có thể lập ra các mô hình 3 chiều và nhìn thấy các thông tin quá trình của não theo thời gian thực , chúng ta có thể lựa chọn vùng sản xuất cơn đau .
Vâng , hãy giơ tay lên và cong cơ cánh tay lại .
Bây giờ hãy tưởng tượng bạn sớm được nhìn vào bên trong não mình và được chọn vùng trên não để làm cùng một việc đó .
Và điều bạn thấy là , Chúng ta đã chọn đường đi trong não bộ của một bệnh nhân đau kinh niên .
Điều này có thể làm bạn shock , nhưng thực sự chúng ta đã đọc được não bộ của người này theo thời gian thực .
Họ đang theo dõi hoạt động não bộ của chính họ , và điều khiển con đường gây nên cơn đau .
Họ tập co dãn hệ thống tiết ra chất xoa dịu từ bên trong .
Khi họ làm vậy , ở góc trên bên trái ta thấy được thứ đã kết nối kích hoạt não bộ của cơn đau đang được điều khiển của họ .
Khi họ điều khiển não bộ , họ điều khiển cơn đau của mình .
Đây là một phương pháp thử nghiệm , nhưng trong các phép thử chúng ta đã thấy lượng bệnh nhân đau kinh niên giảm 44 - 64 % .
Đây không phải là  Ma trận .  Bạn chỉ có thể làm điều này với chính bản thân mình . Bạn tự làm chủ .
Tôi đã nhìn vào trong não mình . Bạn cũng sớm làm như vậy thôi .
Khi bạn làm được , bạn muốn điều khiển cái gì ?
Bạn có thể nhìn vào mọi phương diện khiến bạn là chính mình , tất cả những kí ức .
Đây là một trong số những vấn đề chúng ta nói đến hôm nay mà tôi không có thời gian để đi vào chi tiết .
Nhưng tôi có một câu hỏi lớn dành cho bạn .
Chúng ta là thế hệ đầu tiên có thể bước vào , sử dụng công nghệ này , trí tuệ con người và não bộ ,
Chúng ta sẽ đưa nó đến đâu ?
Beeban Kidron : Đìều kì diệu của điện ảnh
Những bộ phim có sức mạnh tạo nên những kinh nghiệm tường thuật được chia sẻ và định hình những kí ức và những cách nhìn thế giới . Nhà đạo diễn phim người Anh  -  Beeban Kidron dẫn chứng bằng những cảnh phim hình tượng  -  -  từ  Phép màu ở Milan  đến  Những câu bé và khu dân cư   -  -  khi bà kể cách mà nhóm FILMCLUB của bà chia sẻ những thước phim vĩ đại với lũ trẻ .
Bằng chứng cho thấy rằng con người ở mọi lứa tuổi và từ mọi nền văn hoá tạo ra danh tính của họ theo một dạng tường thuật nào đó .
Từ mẹ đến con gái , người thuyết giáo đến người theo hội , giáo viên đến học sinh , người kể chuyện đến khán thính giả .
Bất kể ở các hình vẽ trong hang động hay các cách dùng mới nhất của Internet , con người luôn kể câu chuyện lịch sử và về những sự thật qua dụ ngôn và chuyện tưởng tượng
Chúng ta là những người kể chuyện bản năng .
Nhưng ở đâu , trong thế giới già nhanh chóng già cỗi và chia nhỏ của chúng ta , chúng ta trao tặng những kinh nghiệm mang tính cộng đồng , không qua trung gian bởi quyền lợi tiêu dùng kịch liệt của chính chúng ta ?
Và chuyện tường thuật nào , lịch sử nào , bản sắc nào , qui tắc đạo đức nào mà chúng ta đang truyền đạt lại cho thế hệ trẻ của chúng ta ?
Điện ảnh đáng được tranh cãi là dạng nghệ thuật ảnh hưởng nhất trong thế kỉ 20 .
Nó là những câu chuyện kể của các nghệ sĩ vượt qua các ranh giới quốc gia , dưới vô vàn ngôn ngữ , thể loại và triết lý mà một người có thể tưởng tượng ra được .
Thực sự là , thật khó để tìm một chủ đề mà điện ảnh chưa động đến .
Trong suốt thập kỉ qua chúng ta đang chứng kiến sự hội nhập rộng lớn của phương tiện truyền thông toàn cầu , giờ bị thống trị bởi văn hoá phim bom tấn Hollywood .
Chúng ta đang được phục vụ một chế độ  ăn kiêng  mà sự cảm giác là chủ chốt , chứ không phải nội dung .
Điều gì đã quen thuộc với tất cả chúng ta 40 năm trước  -  -  việc kể các câu chuyện giữa các thế hệ -  -  bây giờ rất hiếm hoi .
Là một nhà làm phim , điều đó làm tôi lo ngại .
Là một con người , nó reo sự sợ hãi của Chúa vào tôi .
Tương lai nào những con người trẻ có thể xây dựng với những nắm bắt quá nhỏ bé về nơi họ sinh ra và quá ít những câu chuyện tường thuật về chuyện gì là có thể ?
Thật quá mỉa mai ; cơ hội nắm bắt kĩ thuật chưa bao giờ lớn hơn thế , cơ hội nắm bắt văn hoá chưa bao giờ yếu hơn thế .
Và vì vậy vào năm 2006 chúng tôi lập FILMCLUB , một tổ chức định kì hàng tuần chiếu phim trong các trường học và sau đó là các cuộc thảo luận .
Nếu chúng ta có thể tra soát biên niên sử 100 năm của phim , có lẽ chúng ta có thể xây dựng một chuyện tường thuật mang ý nghĩa đến thế giới phân mảnh và không ngừng nghỉ của thế hệ trẻ .
Được tiếp xúc với công nghệ , ngay cả trường học ở một thôn ngoại thành nhỏ bé có thể chiếu một DVD lên một bảng trắng .
Trong 9 tháng đầu tiên chúng tôi cho chạy 25 câu lạc bộ dọc nước Anh , cho những nhóm trẻ em từ 5 đến 18 tuổi xem một bộ phim không bị ngắt quãng trong 90 phút .
Những bộ phim được biên đạo và bối cảnh hoá .
Nhưng sự lựa chọn thuộc về chúng , và khán thính giả của chúng tôi tăng lên nhanh chóng để chọn những món  ăn kiêng  giàu nhất và đa dạng nhất mà chúng tôi có thể cung cấp .
Có kết quả ngay lập tức .
Đó là cách giáo dục thâm tuý và có khả năng truyền tải nhất .
Một nhóm có tối đa 150 và tối thiểu 3 người , những bạn trẻ này khám phá những nơi mới , những suy nghĩ mới , những góc nhìn mới .
Ngay khi thử nghiệm kết thúc , chúng ta đã có tên của hàng ngàn trường học mong muốn được tham gia .
Bộ phim đã thay đổi cuộc đời của tôi là bộ phim năm 1951 của Vittorio De Sica ,  Phép màu ở Milan  .
Đó là một lời nhận xét đáng chú ý trong những khu ổ chuột , nghèo đói và khát vọng .
Tôi đã xem bộ phim vào dịp sinh nhật lần thứ 50 của bố tôi .
Công nghệ lúc đó đã khiến chúng ta phải thuê một rạp để xem , tìm và trả cho việc in tráng và người chiếu phim .
Nhưng với cha của tôi , Sự quan trọng của cảm xúc và tính nghệ thuật trong cách nhìn của De Sica là rất lớn đến nỗi ông chọn nó để ăn mừng sinh nhật thứ 50 của mình với ba đứa con tuổi teen và 30 người bạn của chúng ,  Để ,  ông nói , truyền sự quan tâm và niềm hy vọng cho thế hệ tiếp theo . 
Trong cảnh cuối của  Phép màu ở Milan  những người trong khu ổ chuột đã nổi lên bầu trời trên những cây chổi bay .
Sáu mươi năm sau khi bộ phim được làm ra và 30 năm sau lần đầu tiên tôi xem nó , tôi thấy những gương mặt trẻ nghiêng lên trong sự kinh ngạc nỗi nghi ngờ của chúng hợp với nỗi nghi ngờ của tôi .
Và tốc độ mà chúng liên hệ nó với  Triệu phú khu ổ chuột  hay những khu phố  favela  ở Rio nói lên bản chất bền vững đó .
Trong mùa chiếu của Câu lạc bộ phim về dân chủ và chính quyền , chúng tôi đã chiếu  Ông Smith đến Washington . 
Được làm vào năm 1939 , bộ phim có tuổi già hơn tuổi của hầu hết ông bà của các thành viên
Sự cổ điển của Frank Capra có giá trị ở tính độc lập và sự thích nghi .
Bộ phim chỉ ra làm thế nào để làm đúng , làm thế nào để trở nên kì lạ phi thường .
Nó cũng là cách diễn tả về lòng tin coi bộ máy chính trị như nguồn gốc danh dự .
Không lâu sau đó  Ông Smith  trở thành bộ phim kinh điển của Câu lạc bộ phim , Có một tuần tất cả các buổi tối  cản trở lại các luật lệ  ở Toà nhà Nhà cầm quyền .
và thật vui vô cùng khi chúng tôi thấy những bạn trẻ trên khắp đất nước giải thích với nhà cầm quyền rằng cản trở các đạo luật là gì và tại sao các nhà cầm quyền có thể định giờ ngủ của họ theo một nguyên tắc nào đó .
Nói chung thi Jimmy Stewart đã cản trở các đạo luật trong toàn bộ 2 bộ phim cơ mà .
Bằng cách chọn  Khách sạn Rwanda  bọn trẻ đã khám phá về tôi diệt chủng ở dạng thú tính nhất .
Nó gây ra những giọt nước mắt và khơi gợi những câu hỏi thâm thuý về những đội quân bảo vệ hoà bình không vũ khí và sự lừa gạt của xã hội phương tây khi đối diện với cuộc đấu tranh đạo đức với những tiện nghi thực dụng trong đầu
Và khi  Bản danh sách của Schindler  khiến bọn trẻ không bao giờ quên , một đứa trẻ , với đầy sự đau đớn tỉnh táo , nhận xét rằng ,  Chúng ta đã quên mất rồi , nếu không thì làm thế nào mà  Khách sạn Rwanda  lại xảy ra ? 
Khi bọn trẻ xem nhiều phim hơn , cuộc sống của chúng phong phú hơn .
 Kẻ móc túi  bắt đầu một cuộc tranh cãi về việc tước quyền công dân của tội phạm .
 Gửi ngài , với sự yêu mến  đốt cháy khán giả tuổi thành niên của bộ phim .
Chúng ăn mừng sự thay đổi về thái độ đối với những người Briton không phải da trắng , nhưng chửi rủa hệ thống trường học không ngơi nghỉ của họ không có giá trị bản sắc cộng đồng , không giống như sự giám hộ cẩn trọng của Sidney Potier mang lại .
giờ đây , những đứa trẻ sâu sắc , có chính kiến và tò mò này không nghĩ gì ngoài việc nắm lấy những bộ phim  -  -  đen trắng , phụ đề , tài liệu , phi tường thuật hay tưởng tượng  -  -  và không nghĩ gì về viết những bài nhân xét chi tiết tranh đua nói về những bộ phim yêu thích bằng những bài văn xuôi đam mê và càng ngày càng triết lý .
6000 bản nhận xét mỗi tuần ở từng trường ganh đua cho sự vinh dự được thành bài nhận xét của tuần .
Từ 25 câu lạc bộ , chúng tôi đã có hàng trăm , rồi hàng ngàn , cho đến khi chúng tôi có gần một phần tư triệu đứa trẻ trong 7000 câu lạc bộ dọc đất nước .
Mặc dù những con số đó đã , và tiếp tục tăng một cách đáng kinh ngạc , điều đã trở nên kinh ngạc hơn nữa là làm thế nào sự trải nghiệm về những câu hỏi phê bình tò mò được chuyển tải vào cuộc sống .
Một vài đứa trẻ của chúng tôi đã bắt đầu nói chuyện với bố mẹ chúng , một số nói với giáo viên , hoặc bạn bè của chúng .
Và với những em không có bạn , bắt đầu kết bạn .
Những bộ phim đem lại sự liên kết ở tất cả những dạng bị chia cắt .
Và các câu chuyện , chúng đã giúp cung cấp những kinh nghiệm mang tính chia sẻ .
 Persepolis  mang một bé gái đến gần hơn với người mẹ Iran của mình và  Hàm cá mập  trở thành cách mà một câu bé nhỏ tuổi có thể nói lên nỗi sợ mà cậu đã trải qua về bạo lực trong một chuyến bay đã giết chết đầu tiên là bố rồi đến cả mẹ của cậu , mẹ cậu đã bị ném qua mạn tàu trong một chuyến đi tàu
Ai đã đúng , ai sai ?
Họ sẽ làm gì nếu bị đặt dưới tình trạng tương tự ?
Câu chuyện kể có hay không ?
Có thông điệp ẩn dấu nào trong đó ?
Làm thế nào thế giới thay đổi ? Làm thế nào nó có thể khác đi ?
Cơn bão các câu hỏi đã được bay tới tấp từ miệng của những đứa trẻ những người mà thế giới từng nghĩ sẽ chẳng quan tâm
Và chúng không tự biết rằng chúng quan tâm .
Và khi chúng viết và tranh luận , hơn là thấy những bộ phim như là những tạo tác , chúng bắt đầu nhìn thấy bản thân .
Tôi có một người cô là một người kể chuyện tuyệt vời .
Trong một lúc cô có thể đánh thức những hình ảnh như chạy chân trần trên núi Bàn và chơi trò cảnh sát và kẻ cướp .
Khá gần đây cô có bảo tôi rằng vào năm 1948 , hai trong số người chị em của cô và bố tôi đã du lịch trên một chiếc thuyền đến Israel mà không có ông bà tôi .
Khi đoàn thuỷ thủ nổi loạn trên biển vì nhu cầu thiết yếu của con người chính là những thiếu niên này đã cho đoàn thuỷ thủ ăn .
Tôi đã hơn 40 khi bố tôi mất .
Ông không bao giờ đề cập đến chuyến đi đó .
Mẹ của mẹ tôi đã rời khỏi châu Âu trong một nạn đói mà không có chồng của bà , nhưng với đứa con gái 3 tuổi và kim cương khâu viền trên váy .
Sau 2 năm lẩn trốn , ông tôi xuất hiện ở Luân Đôn .
Ông đã không bao giờ đúng nữa .
Và câu chuyện của ông đi vào im lặng khi ông bị đồng hoá .
Câu chuyện của tôi bắt đầu ở nước Anh với lý lịch tạm trong sạch và sự im lặng của bố mẹ là người nhập cư .
Tôi có  Anne Frank  ,  Sự trốn thoát vĩ đại  ,  Shoah  ,  Chiến thắng của nhà Will 
Đó là Leni Riefenstahl trong ngôi chùa Nazi tao nhã tạo ra bối cảnh mà gia đình đó phải chịu đựng .
Những bộ phim này mang đến nỗi đau quá lớn đến không nói nổi thành lời và chúng trở nên hữu ích cho tôi hơn hàng ngàn lời thì thầm của những người sống sót và cái nhìn thoáng qua không thường xuyên vào hình xăm trên cánh tay người cô
Người theo chủ nghĩa thuần tuý có lẽ cảm thấy rằng sự giả tưởng xua tan nhu cầu hiểu thật sự của con người rằng phim quá thô thiển để nói về những câu chuyện phức tạp và chi tiết , hay những nhà làm phim luôn phục vụ sự cường điệu hơn là sự thật .
Nhưng trong những cuộn phim là mục đích và ý nghĩa
Như một đứa trẻ 12 tuổi nói sau khi xem  Phù thuỷ xứ Oz   Mọi người nên xem phim này , bới vì nếu không xem mọi người sẽ có thể không biết mình cũng có trái tim 
Chúng ta xem trọng việc đọc sách , tại sao không xem trọng việc xem phim với niềm đam mê ?
Hãy xem  Công dân Kane  có giá trị như Jane Austen .
Hãy đồng ý rằng  Những cậu bé và khu dân cư  giống như Tennyson , đem lại khung cảnh xúc động và sự thấu hiểu cao độ rằng chúng phối hợp được với nhau .
mỗi một mảnh của nghệ thuật đáng nhớ , mỗi một viên gạch của bức tường về chúng ta là ai .
Và được thôi nếu chúng ta nhớ Tom Hanks hơn nhà du hành vũ trụ Jim Lovell hay đặt khuôn mặt của Ben Kíngléy chồng lên mặt của Gandhi
Và dù không có thật , Eve Harrington , Howard Beale , Mildred Pierce là cơ hội để khám phá là con người thì như thế nào và không hề bớt hữu ích khi hiểu về cuộc sống và thời gian của chúng ta như Shakespeare rọi sáng thế giới của Elizabeth nước Anh .
Chúng ta đoán rằng phim , nơi những câu chuyện là nơi hội tụ của kịch tích , âm nhạc , văn học , kinh nghiệm con người , có thể tham gia truyền nguồn cảm hứng cho những đứa trẻ tham gia trong FILMCLUB ,
Cái mà chúng tôi không nhìn thấy trước được là sự phát triển có thể đo đạc được trong hành vi , sự tự tin và kết quả học tập .
Những học sinh từng miễn cưỡng giờ đây đến trường , nói chuyện với giáo viên của họ , đánh nhau , không phải ở sân chơi , mà là để chọn bộ phim chiếu vào tuần tới  -  -  những đứa trẻ tìm thấy được định nghĩa bản thân , sự tham vọng và muốn học và tham gia vào cộng đồng từ những câu chuyện chúng xem .
Thành viên của chúng tôi thách thức sự mô tả nhị phân về cách mà chúng ta thường mô tả những đứa trẻ của chúng ta .
Chúng không hoang dã hay tập trung quá nhiều vào bản thân .
Chúng như những đứa trẻ khác , đang thương lượng với thế giới về sự lựa chọn vô cùng , nhưng lại là một văn hoá bé nhỏ về cách để có một trải nghiệm có ý nghĩa
Chúng tôi ngạc nhiên trước những hành vi của những đứa trẻ tự định nghĩa mình bằng cỡ nấc giày , những gì thu nhận được có tính chất tường thuật mà chúng tôi đem lại .
Nếu chúng ta muốn những giá trị khác chúng ta phải kể một câu chuỵện khác , một câu chuyện hiểu được rằng một dạng tường thuật cá nhân là một thành phần cần thiết của một cá thể con người , và một dạng tường thuật tập thể là cần thành phần thiết cho một bản sắc văn hoá , và không có nó thì thật không thể tưởng tượng được bản thân là một phần của tập thể .
Bởi khi những đứa trẻ này về nhà sau khi xem xong  Cửa sổ kì lạ  và đưa ánh nhìn của chúng vào toà nhà bên cạnh , chúng có những công cụ để tự hỏi , ngoài chúng ta có ai ngoài kia và câu chuyện của họ là gì .
Cảm ơn các bạn .
Ellen Jorgensen : Hack sinh học  -  -  bạn cũng có thể làm được việc đó .
Chúng ta đã có máy tính cá nhân , tại sao không phải là công nghệ sinh học cá nhân ? Đó là điều mà nhà sinh vật học Ellen Jorgensen và cộng sự của bà tự hỏi khi lập ra Genspace , một phòng thí nghiệm sinh học phi lợi nhuận ở Brooklyn dành cho khoa học cộng đồng , nơi mà những người nghiệp dư có thể đến với công nghệ sinh học . Khác xa so với phòng thí nghiệm xấu xa của Frankenstein , Genspace cung cấp một danh sách dài những lợi ích vui nhộn , sáng tạo và thiết thực của DIYbio .
Thời đại này rất tuyệt để làm một nhà sinh học phân tử .
Việc đọc và viết trình tự DNA đang trở nên dễ dàng hơn và rẻ hơn .
Đến cuối năm nay , chúng ta sẽ có thể giải trình tự của 3 triệu mã thông tin từ bộ gen của mình trong vòng một ngày với giá ít hơn 1 ngàn euro .
Công nghệ sinh học có lẽ là ngành công nghệ mạnh nhất và phát triển nhanh nhất .
Nó có tiềm năng để thay thế nhiên liệu hoá thạch , cách mạng hoá y học , và ảnh hưởng đến mọi khía cạnh của cuộc sống hằng ngày của chúng ta .
Vậy ai là người sẽ thực hiện nó ?
Tôi nghĩ tất cả chúng ta đều khá yên tâm khi người này làm việc đó .
Nhưng còn người này thì sao ?
Vào năm 2009 , tôi lần đầu tiên biết đến DIYbio .
Đó là một phong trào khuyến khích đưa công nghệ sinh học đến với tất cả mọi người , không chỉ với các nhà khoa học và những người trong phòng thí nghiệm của chính phủ .
Ý tưởng ở đây là nếu chúng ta mở rộng cánh cửa khoa học và cho phép nhiều nhóm người khác nhau tham gia , nó sẽ thúc đẩy sự sáng tạo .
Đưa công nghệ vào tay những người sử dụng thường là một ý tưởng tốt vì họ biết rõ nhất về nhu cầu của chính họ .
Đây là một công nghệ tinh vi đi cùng với nó là những câu hỏi về mặt xã hội , đạo đức và đạo lý , và các nhà khoa học thì rất dở trong việc giải thích với công chúng một cách chính xác họ đang làm gì trong phòng thí nghiệm .
Do đó , phải chăng sẽ tốt hơn nếu có một nơi gần nhà mà bạn có thể đến và tìm hiểu về những điều này , và tự tay làm ?
Tôi nghĩ là tốt .
Nên 3 năm trước , tôi cùng với vài người bạn cùng chung lý tưởng lập nên Genspace .
Đó là một phòng thí nghiệm công nghệ sinh học cho cộng đồng và phi lợi nhuận , tại Brooklyn , New York , với ý tưởng là mọi người có thể đến , để tham dự những lớp học và  vọc  trong phòng thí nghiệm trong một môi trường cởi mở và thân thiện .
Không một kinh nghiệm nào trước đây có thể giúp tôi chuẩn bị cho những gì xảy ra sau đó . Bạn có thể đoán được không ?
Báo giới bắt đầu gọi chúng tôi .
Và chúng tôi càng nói về lợi ích của việc tăng sự hiểu biết về khoa học , thì họ lại càng muốn nói về việc chúng tôi đang tạo ra một Frankenstein mới , và kết quả là , trong vòng 6 tháng sau đó , khi bạn google tên tôi , thay vì tìm thấy những bài báo khoa học của tôi , bạn tìm được :
; Tôi có phải là hiểm hoạ sinh học ? ; Việc đó thật đáng buồn .
Điều duy nhất giúp chúng tôi vượt qua giai đoạn đó là chúng tôi biết rằng trên toàn thế giới , có nhiều người cũng đang cố gắng làm cùng việc mà chúng tôi đang làm .
Họ cũng mở những nơi dành cho hacker sinh học , và một số còn phải đối mặt với những thử thách lớn hơn chúng tôi , nhiều quy định hơn và ít tài nguyên hơn .
Nhưng giờ đây , ba năm sau , đây là thành quả của chúng tôi .
Một không gian sôi động dành cho cộng đồng hacker sinh học toàn thế giới , và đây chỉ là bước đầu .
Đây là một trong những cộng đồng lớn nhất , và có nhiều nơi khác đang mở cửa hằng ngày .
Có một chỗ có lẽ sắp mở cửa ở Moscow , một ở Hàn Quốc , và điều thú vị là mỗi nơi đều có đặc điểm riêng của mình được phát triển dựa trên cộng đồng của họ .
Hãy để tôi đưa các bạn thăm quan một chút .
Những hacker sinh học làm việc đơn lẻ .
Chúng tôi làm việc theo nhóm , trong những thành phố lớn  -   -  và trong những ngôi làng nhỏ .
Chúng tôi tự chế dụng cụ phòng thí nghiệm .
Chúng tôi áp dụng kỹ thuật di truyền trên vi khuẩn .
Chúng tôi hack phần cứng , phần mềm , phần ướt , và dĩ nhiên hack luôn mã sinh học .
Chúng tôi thích xây dựng mọi thứ .
Sau đó chúng tôi lại thích tháo rời mọi thứ ra .
Chúng tôi làm cho nhiều thứ phát triển .
Chúng tôi làm cho nhiều thứ phát sáng .
Và chúng tôi còn làm cho tế bào nhảy múa .
Tinh thần của những phòng thí nghiệm này là cởi mở và tích cực , nhưng đôi lúc khi người ta nghĩ đến chúng tôi , thì điều đầu tiên họ nghĩ đến là an toàn sinh học , an ninh sinh học và những điều đen tối khác .
Tôi sẽ không coi thường những quan ngại này .
Bất kì kỹ thuật nào cũng như con dao hai lưỡi , và , bạn biết rằng , khi bạn có những thứ như sinh học tổng hợp , công nghệ sinh học nano , bạn buộc phải nhìn vào không chỉ những nhóm nghiệp dư mà cả những nhóm chuyên nghiệp , vì họ có cơ sở hạ tầng tốt hơn , họ có điều kiện thuận lợi hơn , và họ có thể tiếp cận các tác nhân gây bệnh .
Vậy Liên Hiệp Quốc đã làm đúng như vậy , và gần đây họ làm một báo cáo trên toàn lĩnh vực này , và điều họ kết luận là sức mạnh tích cực của công nghệ này lớn hơn nhiều những sự mạo hiểm tiêu cực , và họ thậm chí còn đặc biệt xem xét cộng đồng DIYbio , và họ ghi chú rằng , không đáng ngạc nhiên lắm , báo chí có xu hướng đánh giá cao khả năng của chúng ta và đánh giá thấp đạo đức của chúng ta .
Sự thật là , thành viên DYI từ khắp thế giới , Mỹ , Châu Âu , tụ tập lại vào năm ngoái , và chúng tôi đặt ra một bộ luật đạo đức chung .
Và nó nhiều hơn rất nhiều những gì khoa học thông thường đã làm được .
Giờ đây , chúng tôi tuân thủ luật pháp của bang và luật địa phương .
Chúng tôi xử lí rác thải một cách hợp lí , chúng tôi tuân thủ các quy trình an toàn , chúng tôi không làm việc với những tác nhân gây bệnh .
Bạn thấy đấy , nếu bạn đang làm việc với tác nhân gây bệnh , thì bạn không nằm trong cộng đồng của chúng tôi , bạn nằm trong cộng đồng khủng bố sinh học , tôi xin lỗi .
Và đôi khi có người hỏi tôi ,  Vậy nếu có tai nạn thì sao ? 
À , làm việc với những sinh vật an toàn như chúng tôi thường tiếp xúc thì khả năng xảy ra tai nạn , ví dụ như người nào đó vô tình tạo ra một loại siêu bọ , khả năng này cũng tương đương như khả năng một trận bão tuyết xảy ra giữa sa mạc Sahara .
Nó có thể xảy ra , nhưng tôi không có ý định để đời tôi phụ thuộc vào khả năng đó .
Thật ra tôi đã chọn một loại mạo hiểm khác .
Tôi đăng kí một chương trình gọi là Dự Án Gen Cá Nhân .
Đó là một nghiên cứu ở Havard mà khi kết thúc , họ sẽ lấy toàn bộ trình tự gen của tôi , toàn bộ thông tin y học của tôi , và nhận dạng của tôi , và họ sẽ đăng nó lên mạng cho mọi người thấy .
Có rất nhiều nguy cơ liên quan mà họ nói đến trong phần thông báo sự chấp thuận .
Điều mà tôi thích nhất là , ai đó có thể tải trình tự gen của tôi xuống , trở lại phòng thí nghiệm , tổng hợp một số ADN giả và đặt nó tại hiện trường một vụ án .
Nhưng giống như DIYbio , kết quả tích cực và tiềm năng tốt của một nghiên cứu như vậy lớn hơn sự mạo hiểm rất nhiều .
Bây giờ , có thể bạn đang tự hỏi ,  Bạn biết không , tôi sẽ làm gì trong một phòng thí nghiệm sinh học ? 
À , không lâu trước đây chúng ta từng tự hỏi ,  Nào , ai sẽ làm được gì với một chiếc máy tính cá nhân chứ ?  .
Vậy đây chỉ mới là sự bắt đầu .
Chúng ta chỉ mới thấy đỉnh của tảng băng DNA .
Để tôi cho bạn thấy bạn có thể làm gì ngay bây giờ .
Một nhà biohacker người Đức , một nhà báo , muốn biết chó của ai đã để lại những  món quà  nho nhỏ trên đường ?
Phải , bạn đã đoán ra . Ông ta quăng quả banh quần vợt vào tất cả các con chó trong khu phố , phân tích nước bọt , xác định con chó , và đối chất với chủ của con chó .
Tôi phát hiện ra một loài sinh vật đã xâm lược sân sau nhà tôi .
Trông như một con bọ hung nhỉ ?
Thật ra nó là một con bọ cánh cứng Nhật Bản .
Và cũng loại công nghệ đó  -  -  được gọi là mã vạch ADN , nó thật sự tuyệt vời  -  -  Bạn có thể dùng nó để kiểm tra xem trứng cá muối của bạn có thật là từ cá tầm không , xem miếng sushi đó có thật là cá ngừ không , hoặc pho mát dê mà bạn mua rất đắt đó có thật là từ dê không .
Trong không gian của một nhà biohacker , bạn có thể phân tích gen của bạn để tìm đột biến .
Bạn có thể phân tích ngũ cốc của bạn để tìm thực phẩm biến đổi gen , và bạn có thể khám phá tổ tiên của mình .
Bạn có thể thả khí cầu thời tiết lên tầng tĩnh khí , thu thập vi khuẩn , xem điều gì đang xảy ra trên đó .
Bạn có thể làm ra một dụng cụ kiểm duyệt sinh học từ men để phát hiện chất gây ô nhiễm trong nước .
Bạn có thể làm ra một loại pin nhiên liệu sinh học .
Bạn có thể làm rất nhiều thứ .
Bạn còn có thể thực hiện các dự án khoa học nghệ thuật . Một vài trong số đó thật sự rất ngoạn mục , và chúng nhìn nhận các vấn đề xã hội và sinh thái từ một góc nhìn hoàn toàn khác biệt .
Điều đó thật sự rất tuyệt .
Vài người hỏi tôi , à , tại sao tôi lại tham gia vào việc này ?
Tôi có thể có một sự nghiệp hoàn hảo trong các ngành khoa học chính .
Vấn đề là , có một điều gì đó trong các phòng thí nghiệm này mà bạn không thể tìm thấy ở bất cứ nơi nào khác .
Có một điều gì đó thiêng liêng về nơi mà bạn có thể thực hiện một dự án , và bạn không phải biện minh với bất kì ai rằng nó sẽ đem về rất nhiều tiền , rằng nó sẽ cứu nhân loại , hoặc thậm chí là nó có thể thực hiện được .
Nó chỉ cần tuân thủ những quy tắc an toàn .
Nếu bạn có những không gian như thế này trên toàn thế giới , nó sẽ thật sự thay đổi nhận định về việc ai được phép làm công nghệ sinh học .
Chính những nơi như thế này đã sản sinh ra máy tính cá nhân .
Vậy sao không phải là công nghệ sinh học cá nhân ?
Nếu mọi người trong phòng này đều tham gia , ai mà biết được chúng ta có thể làm những gì ?
Đây là một lĩnh vực rất mới , và như chúng tôi nói ở Brooklyn , bạn còn chưa thấy gì cả đâu . .
Một người huýt gió bạn chưa từng biết đến
Tại TEDxRotterdam , nhà quán quân thổi sáo thế giới Geert Chatrou biểu diễn bài  Eleonora  của A.Honhoff , và bài  Fête de la Belle  do ông tự sáng tác . Trong , ông ấy trò chuyện về cái mà đã thôi thúc ông đến với thổi sáo .
Cám ơn rất nhiều
Đó là huýt sáo
Tôi đang cố huyết sáo bằng tiếng Anh
Người đàn ông tròn trịa , tóc xoăn đến từ Hà Lan này là ai  -  -  tại sao ông ấy lại huýt sáo ?
Thực ra , tôi huýt gió kể từ khi tôi bốn tuổi  -  -  khoảng tầm bốn tuổi
Bố tôi từng lúc nào cũng huýt gió khắp nơi trong nhà and tôi cứ ngỡ đó là một phần trong cách giao tiếp của gia đình tôi .
Vì vậy tôi huýt gió cùng với ông ấy .
Và thậm chí cho đến khi tôi 34 tuổi , lúc nào tôi cũng quấy rầy và khiến mọi người khó chịu với việc huýt sáo của mình . Bởi vì , thành thật mà nói , huýt gió có thể coi là một tật xấu của tôi .
Tôi huýt gió một mình , tôi huýt gió trong lớp học ,
tôi huýt gió lúc đang đi xe đạp , tôi huýt gió ở mọi nơi .
Và tôi huýt gió ở một buổi tiệc đón giáng sinh nữa với gia đình thông gia của tôi .
Và tôi nghĩ , họ có những bài nhạc giáng sinh thật tệ .
Và một khi tôi nghe nhạc mà tôi không thích , tôi cố để làm cho nó hay hơn .
Bài  Con tuần lộc mũi đỏ Rudolph   -  -  bạn biết bài đó chứ ?
Nhưng nó còn có thể biến tấu như thế này .
Nhưng trong một buổi tiệc giáng sinh kia  -  -  thật ra là một bữa tối  -  -  bữa ấy làm tôi rất khó chịu .
Chị dâu tôi nhắc tôi một vài lần ,  Làm ơn đừng huýt gió nữa . 
Nhưng tôi cứ không thể dừng được .
Và tại một thời điểm  -  -  và lúc đó tôi đã uống một ít rượu , tôi phải thừa điều đó  -  -  tại thời điểm đó tôi nói ,  Nếu có một cuộc thi , em sẽ tham gia . 
và hai tuần sau Tôi nhận được một tin nhắn :  Em sẽ đi Mỹ đó . 
Đựoc thôi , tôi chuẩn bị được đi Mỹ .
Tôi rất thích , nhưng tại sao ?
Vì vậy tất nhiên tôi gọi chị ấy ngay lập tức .
chị ấy tìm trên google , và chị ấy tìm thấy cuộc thi huýt sáo thế giới ở Mỹ , tất nhiên .
Chị ấy khồng nghĩ tôi sẽ đi .
Và tôi sẽ mất mặt lắm .
Tôi không biết câu đó có đúng ngữ pháp tiếng Anh không .
Nhưng những người nói tiếng Hà Lan ở đây sẽ hiểu ý tôi muốn nói gì .
Tôi đã rất mất mặt
Và cô ấy nghĩ ,  Anh ta chắc sẽ khồng bao giờ đi đâu .
Nhưng thật ra tôi đã đi .
Tôi đến Louisburg ở miền bắc Carolina , phí đông nam nước Mỹ. và tôi bước vào thế giới huýt sáo
và tôi cũng tham gia cuộc thi huýt gió thế giới và tôi đã chiến thằng ở đó năm 2004 .
Điều đó  -  -  Điều đó thật tuyệt , tất nhiên .
Và để bảo về danh hiệu của mình  -  -  như judokas do và những vận động viên thể thao  -  -  Tôi nghĩ , năm 2005 hãy quay trở lại đó xem sao , và tôi tiếp tục giành giải quán quân .
Sau đó tôi không thể tham dự cuộc thi trong vòng vài năm .
Và năm 2008 tôi tham gia một lần nữa ở Nhật , thành phố Tokyo , và tôi lại giành giải quán quân .
Và chuyện mới xảy ra ở đây là tôi đứng ở đây , ở Rotterdam , ở một thành phố xinh đẹp , đứng trên một sân khấu lớn , và nói về chuyện huýt gió .
Và trên thực tế tôi kiếm tiền từ huýt gió , tại thời điểm này .
Vì vậy tôi bỏ việc làm của tôi là làm y tá .
Và tôi cố sống giấc mơ của tôi  -  -  nhưng thực ra , đó chưa bao giờ là giấc mơ của tôi , nhưng điều đó nghe thật tuyệt .
Okay , tôi không phải là người huýt gió duy nhất ở đây .
bạn nghĩ ,  Hả , ý bạn là gì ? 
Thật ra , bạn sẽ huýt gió cùng tôi
Và sau đó như thường lệ : mọi người nhìn nhau và nghĩ ,  Trời đất ơi 
Tại sao ? Tôi có thể đi về được không ? 
Không , bạn không thể
Thật ra huýt gió rất đơn giản .
Bản nhạt mà tôi sẽ huýt theo được gọi là  Fête de la Belle . 
Bản nhạc này dài khoàng 80 phút .
Không không không . Nó chỉ dài bốn phút thôi .
Và tôi muốn luyện tập cho bạn cách huýt gió trước .
Vậy thì tôi sẽ huýt tông của bài nhạc nhé .
Xin lỗi . Tôi quên mất một điều .
Bạn huýt với cái tông giống tôi .
Tôi đã từng nhiều giọng khác nhau ,
Đây thật sự là một điều rất hứa hẹn .
Đây thật sự là một điều rất hứa hẹn ,
Tôi sẽ hỏi những người ở phía sau cánh gà mở nhạc lên .
Và nếu nhạc bắt đầu , tôi sẽ chỉ chỗ nào để bạn huýt gió theo. và chúng ta sẽ thấy điều gì sẽ xảy ra ,
Oh , hah .
Tôi thật sự xin lỗi các bạn kĩ sự ở sau cánh gà .
Tôi đã quen với việc đó rồi .
Tôi sẽ tự bắt đầu
Được rồi , chuẩn bị .
Được rồi .
Rất dễ phải không ?
Phần sô lô chuẩn bị đến . Tôi nghĩ tôi nên làm phần đó .
Max Westerman : Geert Chartrou , nhà vô địch thổi sáo thế giới .
Geert Chatrou : Cám ơn . Cám ơn .
Roberto DAngelo + Francesca Fedeli : Bài học cuộc đời từ căn bệnh của con trai tôi .
Roberto DAngelo và Francesca Fedeli từng nghĩ con trai Mario của họ khoẻ mạnh  -  -  cho đến khi bé được 10 ngày tuổi , họ phát hiện bé bị đột quỵ sơ sinh . Với Mario không thể điều khiển phần cơ thể bên trái , họ vật lộn với những băn khoăn : Bé có  bình thường  trở lại ? Bé có sống trọn vẹn một đời không ? Một câu chuyện thấm thía về việc cha mẹ đối diện với sự sợ hãi  -  -  và cách họ xoay chuyển chúng .
Francesca Fedeli : Xin chào .
Đây là Mario . Con trai chúng tôi .
Bé mới được 2 tuổi rưỡi , tôi đã có khoảng thời gian mang bầu thật khó khăn vì phải nằm trên giường gần 8 tháng .
Nhưng cuối cùng thì mọi việc dường như đã ổn .
Nên bé sinh ra được đủ cân nặng .
Bé có chỉ số Apgar tốt .
Nên chúng tôi khá an tâm .
Nhưng cuối cùng , 10 ngày sau khi sinh , chúng tôi phát hiện bé bị đột quỵ .
Như bạn biết đấy , đột quỵ là một sự tổn thương não .
Đột quỵ sơ sinh là một chuyện có thể xảy ra trong 9 tháng mang thai hoặc bất ngờ ngay sau khi sinh , trong trường hợp của bé , như bạn thấy , phần não phải của bé đã không còn .
Hậu quả của cú đột quỵ đối với cơ thể của Mario có thể tệ đến mức Mario sẽ không còn có thể sử dụng được phần cơ thể bên trái nữa .
Hãy tưởng tượng , nếu bạn có một máy tính và một máy in và bạn muốn gửi , muốn in ra một tài liệu , nhưng máy in không có những ổ đĩa phù hợp , Mario cũng vậy .
Giống như , bé muốn di chuyển phần cơ thể bên trái nhưng không thể chuyển giao tín hiệu để chuyển động tay và chân trái .
Vậy là cuộc sống đã phải thay đổi .
Chúng tôi phải thay đổi kế hoạch của mình .
Chúng tôi phải thay đổi những ảnh hưởng của việc sinh nở này với đời mình .
Như bạn tưởng tượng , không may là chúng tôi chưa sẵn sàng .
Không ai dạy chúng tôi xử lý những khuyết tật như vậy thế nào , và ngày càng có nhiều băn khoăn bắt đầu chiếm lấy tâm trí chúng tôi .
Đó thực sự là quãng thời gian khó khăn .
Những băn khoăn , những điều cơ bản như , bạn biết đấy , tại sao chuyện này xảy đến với chúng tôi ?
Vấn đề ở chỗ nào ?
Một số băn khoăn nặng nề hơn , như là cuộc sống của Mario sẽ bị ảnh hưởng thế nào ?
Ý tôi là , rồi bé sẽ có thể làm việc không ?
Bé sẽ có thể bình thường trở lại ?
Và , như bạn biết , là cha mẹ , nhất là lần đầu tiên , tại sao bé sẽ không trở nên tốt hơn so với chúng tôi ?
Và điều này , thật ra là , thực sự rất khó nói ra , nhưng vài tháng sau , chúng tôi nhận ra chúng tôi thực sự cảm thấy như mình thất bại .
Ý tôi là thành quả thực tế duy nhất của đời mình , cuối cùng , lại là một thất bại .
Và bạn biết đó , nó không phải là thất bại với chính bản thân chúng tôi mà là thất bại sẽ ảnh hưởng đến suốt đời Mario .
Thành thật mà nói , chúng tôi thất vọng .
Ý tôi là thực sự thất vọng , nhưng cuối cùng , chúng tôi nhìn lại bé , và cùng nói , chúng ta phải hành động .
Ngay lập tức , như Francesca đã nói , chúng tôi thay đổi đời mình .
Chúng tôi bắt đầu liệu pháp phục hồi chức năng và vật lí trị liệu. và một trong những hướng mà chúng tôi đang theo đuổi trong vật lí trị liệu là hướng dẫn neuron đối chiếu .
Về cơ bản , chúng tôi làm việc này cùng Mario trong nhiều tháng .
Bạn có một đồ vật , chúng tôi chỉ cách cho bé làm thế nào để nắm lấy các đồ vật đó .
Vâng , lý thuyết neuron đối chiếu nói một cách đơn giản rằng trong não bạn , chính xác như bây giờ , khi bạn thấy tôi làm thế này , bạn kích hoạt đúng những neuron như tôi giống như chính bạn đang làm vậy .
Có vẻ như đây là một sự đột phá trong vật lí trị liệu .
Nhưng một hôm , chúng tôi phát hiện ra Mario không nhìn vào tay chúng tôi .
Bé nhìn vào chúng tôi .
Chúng tôi là tấm gương của bé .
Và vấn đề , như có thể bạn thấy , rằng chúng tôi thất vọng , chúng tôi suy sụp , chúng tôi đã coi bé như một vấn đề chứ không phải là một bé trai , không từ một nhận thức tích cực .
Ngày hôm đó thực sự thay đổi nhận thức của chúng tôi .
Chúng tôi nhận ra mình phải trở thành một tấm gương tốt hơn cho Mario .
Chúng tôi bắt đầu lại từ nghị lực , đồng thời , bắt đầu lại từ khả năng của bé .
Chúng tôi không còn coi bé là một vấn đề nữa , và chúng tôi bắt đầu coi bé như một cơ hội để trở nên tốt hơn .
Và thực sự , điều này đã thay đổi , từ phía chúng tôi , chúng tôi nói ,  Chúng ta có khả năng gì để trao cho Mario ? 
Và chúng tôi bắt đầu từ mong muốn của mình .
Ý tôi là , cuối cùng , vợ tôi và tôi cũng khá khác nhau , nhưng chúng tôi có nhiều điểm chung .
Chúng tôi thích du lịch , yêu âm nhạc , thích ở những nơi thế này , và bắt đầu đưa Mario đi cùng chỉ để cho cháu thấy những gì tốt nhất chúng tôi có thể chỉ cho cháu .
Video này được quay từ tuần trước .
Tôi không nói rằng  -  -   -  -  Tôi không nói đó là phép màu . Đó không phải là thông điệp , vì chúng tôi mới chỉ bắt đầu chặng đường .
Nhưng chúng tôi muốn chia sẻ nhận thức cốt yếu , nhận thức cốt yếu mà Mario đã đưa chúng tôi tới , rằng hãy coi những gì bạn có một như món quà chứ không phải là những gì bạn đã bỏ lỡ , và coi những gì bạn đã bỏ lỡ chỉ như một cơ hội .
Và đây là thông điệp mà chúng tôi muốn chia sẻ với các bạn .
Đây là lí do tại sao chúng tôi tới đây .
Mario !
Và đây là lí do  -  -   -  -  Và đây là lí do chúng tôi quyết định chia sẻ tấm gương tốt nhất trên đời với bé .
Cảm ơn các bạn rất nhiều , tất cả các bạn .
Xin cảm ơn . Cảm ơn . Tạm biệt .
Cảm ơn .
Mark Shaw : Bài biểu diễn rất khô
Mark Shaw giới thiệu chất Cực Khô , một dạng chất lỏng phủ bề ngoài có thể chống thấm nước và những chất có chứa nước . Ở mức độ phân từ nano , chất này bao phủ bề mặt vật liệu bởi lớp không khí bảo vệ , vì vậy nước không thấm được . Bạn hãy xem một màn biểu diễn tuyệt vời trong vòng hai phút nhé .
Hôm nay tôi đến đây để chỉ cho các bạn Những thứ bạn không thể thấy được nhưng rất thú vị khi nhìn vào đó
Các bạn sắp sửa thử một loại kĩ thuật mới và rất thú vị , làm cho chúng ta suy nghĩ lại chúng ta chống thấm nước như thế nào
Tôi có một khối đá xỉ ở đây một nửa đã được phủ lớp xịt vi phân tử  -  kĩ thuật nano có thể áp dụng cho hầu hết các loại vật liệu .
Đó gọi là chất Cực Khô và khi bạn bôi vào vật liệu nó sẽ hình thành lớp màng chống thấm nước
Đây là khối đá xỉ , trơn và bạn thấy nó rỗng , có thể hút nước .
Đây thì không .
Rỗng , không rỗng .
Vậy tính chống thấm nước là như thế nào ?
Đô chống thấm là khả năng đo một giọt nước trên bề mặt .
Giọt nước càng tròn , độ chống thấm càng cao , và nếu như rất tròn , nó chống thấm cực tốt .
Một xe vừa bôi sáp , những phân tử nước sụt xuống gần ̣ 90 độ .
Một lớp kinh chắn gió cho ta khoảng 110 độ .
Chúng ta đang nhìn thấy đây là 160  -  175 độ , và từ 150 độ trở đi là chống thấm cực tốt rồi .
Một phần của buổi thuyết trình , tôi có một đôi găng tay và chỉ phủ một chiếc với lớp chống thấm vi phân tử hãy xem xem chiếc găng nào nhé , tôi sẽ gợi ý
Bạn đoán ra chiếc nào khô rồi chứ ?
Khi chúng ta có kĩ thuật vi phân tử và khoa học vi phân tử chúng ta có thể nhìn thấy nguyên tử và phân tử và có thể điều khiển chúng để đem lại nhiều lợi ích
Chúng ta nói đến  rất nhỏ  ở đây
Khoa học vi phân tử có kích thước nanomét một nano mét bằng một phần tỉ mét , để đo chúng , nếu bạn có một phân tử nano , kích thước một nano mét , nếu đặt 50000 hạt với nhau , sẽ bằng bề dày của sợi tóc .
Vậy thì rất nhỏ , nhưng rất hữu dụng .
Không chỉ có nước
còn rất nhiều chất có nước như bê tông , sơn có chứa nước , bùn , và một số loại dầu tinh chế nữa .
Bạn có thể thấy sự khác biệt .
Phần kế tiếp , chúng ta có tấm kính ô vuông này , và đã được phủ lớp chống thấm ở rìa bao phủ lớp chống thấm vi phân tử , và ta sẽ nhỏ thứ nước nhuộm xanh này vào chính giữa , bạn sẽ thấy , nó sẽ tràn ra ngoài tấm kính như bạn thường thấy , ngoại trừ phần đã được phủ và tôi không thể làm cho nó tràn ra .
Đó là tính sợ nước .
Vậy thì chuyện gì đã xảy ra vậy ?
Bề mặt của lớp phủ chứa những phân tử nano hình thành lớp bề mặt rất thô .
Bạn có thể nghĩ là nó trơn , nhưng không phải vậy .
Và có hàng tỉ khe hở giữa chúng , những kẽ hở này , và những phân tử nano chiếm lấy những phân tử không khí và bao phủ lớp ngoài bởi không khí .
Đó hình thành lớp ô bảo vệ vậy là nước tác động vào lớp không khí bùn , bê tông , đều trượt đi hết .
Nếu tôi cho tấm ván này vào nước , bạn thấy lớp bạc óng ánh xung quanh nó , và lớp bạc này chính là lớp không khí bảo vệ để nước khỏi chạm vào tấm ván , và nó hoàn toàn khô .
Vậy thì ứng dụng ở đây là gì ?
Có thể các bạn đang suy nghĩ trong đầu
Mọi người có thể rất phấn khởi , cho rằng ,  Ồ , tôi có thể sử dụng vào việc này , việc nọ . 
Những ứng dụng thường thấy là những chất chống ẩm .
Ngày nay chúng ta đã thấy
những chất chống đóng băng , vì bạn không có nước , bạn không có băng .
Đó có thể là chất chống rỉ sét .
Không có nước , không có rỉ sét .
Có thể là chống vi khuẩn .
Không có nước , vi khuẩn không kí sinh được .
Và tất cả những chất tự rửa
Thử tưởng tượng những ứng dụng này có thể cải tiến lĩnh vực bạn đang làm .
Sau đây là bài biểu diễn cuối cùng của tôi , nhưng trước đó , tôi muốn cảm ơn tất cả các bạn , và nghĩ ít thôi nhé .
Sẽ được thôi . Từ từ .
Bạn biết chúng tôi cắt biển hiệu của chương trình TED chứ ?
; Hai phút sau ... ; Ông ấy có rất nhiều nghiên cứu y học .
Được rồi !
Dan Ariely bàn về đoạn mã đạo đức bị lỗi của con người
Nhà kinh tế học hành vi Dan Ariely nghiên cứu các lỗi trong đoạn mã phẩm chất đạo đức của chúng ta : lý do tiềm ẩn khiến chúng ta nghĩ sẽ chẳng sao nếu gian lận hoặc trộm đồ . Các nghiên cứu khéo léo giúp làm rõ ý tưởng của ông về việc chúng ta cư xử vô lý  -  và có thể bị ảnh hưởng theo những cách chúng ta không hiểu hết .
Hôm nay , tôi muốn nói 1 chút về tính phi lý có thể lường trước được
Niềm đam mê của tôi về lĩnh vực này bắt đầu cách đây nhiều năm trong bệnh viện .
Khi ấy tôi bị bỏng nặng .
Nếu chẳng may bạn phải dành nhiều thời gian ở bệnh viện , bạn sẽ bắt gặp nhiều dạng phi lý
Một điều đặc biệt gây khó khăn cho tôi tại khoa điều trị bỏng là quá trình các y tá tháo băng cho tôi .
Bây giờ , bạn phải tháo băng y tế tại 1 số vị trí , bạn phải cẩn thận xem xét đâu là cách làm đúng
Cách 1 : bóc nó ra nhanh  -  thời gian ngắn nhưng phải khá mạnh tay hoặc cách 2 : bạn tháo băng từ từ -  -  mất khá nhiều thời gian -  nhưng từng giây qua đi bớt đau đớn hơn -  -  Vậy cách nào là đúng ?
Các y tá trong khoa tôi nằm cho rằng phương pháp đúng nhất là cách 1 , họ giữ 1 đầu và bắt đầu bóc và giữ 1 đầu rồi bóc .
Vì tôi bị bỏng 70 % cơ thể nên mất khoảng 1 tiếng tháo băng .
Như bạn có thể tưởng tượng tôi căm ghét cái khoảnh khắc bóc toạc với 1 sức mạnh kinh hồn .
Và tôi sẽ cố gắng lý sự với họ  Tại sao chúng ta không thử cách khác ? 
 Tại sao chúng ta không làm lâu hơn 1 chút 2 tiếng thay vì 1 tiếng , và nhẹ tay hơn ? 
Và các y tá nói với tôi 2 điều .
Họ nói rằng mẫu bệnh nhân đúng mực là những người tin tưởng vào các y tá luôn thao tác đúng để giảm đau tối đa và họ cũng nói rằng bệnh nhân không nên gợi ý hay can thiệp , hoặc ...
Đây không phải bằng chữ Hebrew
Nó bằng mọi thứ ngôn ngữ tôi từng biết
Và , bạn biết đấy , không có nhiều nhiều thứ tôi có thể làm và họ tiếp tục làm công việc của mình .
Và khoảng 3 năm sau , khi tôi ra viện , tôi đã bắt đầu học đại học
Và 1 trong số các bài học thú vị nhất tôi đã học là phương pháp thử nghiệm nghĩa là nếu bạn nghi vấn điều gì , bạn có thể tạo 1 bản mô phỏng nghi vấn một cách trừu tượng , bạn có thể cố gắng kiểm tra nghi vấn , có thể học được chút gì về thế giới .
Đó là những gì tôi đã làm .
Tôi vẫn rất quan tâm đến câu hỏi làm cách nào để tháo băng y tế cho bệnh nhân bỏng .
Ban đầu tôi không có nhiều tiền , vì thế tôi đã đến cửa hàng kim khí và mua 1 cái bàn kẹp thợ mộc .
Sau đó tôi mang mọi người tới phòng thí nhiệm , đặt ngón tay họ vào đó , và tôi kẹp họ 1 chút .
Và tôi kẹp trong 1 khoảng thời gian dài và ngắn , cơn đau lúc tăng lúc giảm , có lúc nghỉ ngơi và có lúc không -  tất cả các mức độ đau đớn .
Sau khi thôi không làm đau mọi người nữa , tôi sẽ hỏi họ Bạn có đau không ? Đau như thế nào ?
Hoặc nếu được chọn giữa 2 kiểu đau cuối , bạn sẽ chọn cái nào ?
Tôi tiếp tục làm thí nghiệm này 1 thời gian
Và sau đó , giống các đề tài nghiên cứu hay khác , tôi nhận thêm nguồn tài trợ .
Tôi thử nghiệm dùng âm thanh và shock điện thậm chí tôi có cả bộ quần áo gây đau khiến mọi người thấy đau hơn .
Nhưng khi kết thúc dự án , cái tôi rút ra được là các y tá đã sai .
Đây là những con người tuyệt vời với sự chuẩn bị tốt nhiều kinh nghiệm , tuy nhiên họ luôn không lường trước hết được sự đau đớn .
Hoá ra là vì chúng ta không mã hoá thời lượng theo cách mã hoá cường độ , Lẽ ra tôi sẽ bớt đau nếu thời gian chịu đựng kéo dài hơn và độ mạnh thấp hơn
Hoá ra chúng ta nên bắt đầu với vùng mặt là vùng đau đớn hơn , rồi chuyển đến chân tạo 1 xu hướng cải thiện theo thời gian -  -  như thế sẽ đỡ đau hơn .
Và cũng hoá ra họ nên cho tôi nghỉ vào giữa quá trình để hồi phục khỏi cơn đau .
Tất cả những điều này đều rất hữu ích nhưng các y tá của tôi lại chẳng biết gì .
Từ điểm này , tôi bắt đầu suy nghĩ liệu các y tá đó là nhũng người duy nhất trên thế giới này làm mọi việc tồi tệ hơn vì 1 quyết định này , hay đây là trường hợp phổ biến ?
Và hoá ra đó là tình trạng chung thôi . Chúng ta mắc rất nhiều lỗi .
Và tôi muốn nói về 1 ví dụ điển hình của sự phi lý Tôi muốn nói về hành vi gian lận .
Lý do tôi chọn gian lận là vì nó rất thú vị và vì nó sẽ cho chúng ta biết điều gì đó về tình tình của thị trường chứng khoán chúng ta tham gia .
Tôi bắt đầu quan tâm đến sự gian lận khi vụ tai tiếng Enron đến và thình lình bùng nổ , và tôi bắt đầu nghĩ chuyện gì đang xảy ra ở đây .
Liệu đây chỉ là trường hợp con sâu bỏ rầu nồi canh hay chúng ta đang nói về 1 bệnh dịch mà nhiều người đều có thể hành xử theo cách này ?
Vì vậy , như chúng tôi vẫn thường làm , tôi quyết định làm 1 thí nghiệm đơn giản .
Nó như thế này ...
Nếu bạn tham gia thí nghiệm , tôi sẽ đưa cho bạn 1 tờ giấy với 20 phép tính đơn giản mà ai cũng có thể làm được nhưng tôi sẽ không cho bạn đủ thời gian .
Sau 5 phút , tôi sẽ nói  Đưa tôi tờ giấy , tôi sẽ trả bạn $ 1 cho 1 câu hỏi 
Tôi phải trả 4 $ cho công việc của họ vì trung bình mỗi người giải được 4 phép tính .
Với những người khác , tôi tạo cơ hội cho họ gian lận .
Tôi đưa đề bài cho họ .
Sau 5 phút , tôi nói  Bạn hãy xé tờ giấy đó đi .
Nhét các mảnh vụn vào túi quần hoặc ba lô , và nói cho tôi biết bạn trả lời đúng bao nhiêu câu hỏi . 
Mọi người bây giờ trung bình  trả lời đúng  7 câu .
Bây giờ , việc đó không phải như thể có 1 vài con sâu -  -  nghĩa là 1 vài người gian lận nhiều .
Mà những gì chúng tôi quan sát được là rất nhiều người gian lận 1 chút .
Xét trên lý thuyết kinh tế , gian lận là sự phân tích lợi nhuận rất đơn giản .
Vậy , có bao nhiêu khả năng bị bắt quả tang ?
Tôi sẽ kiếm được bao nhiêu nếu gian lận ?
tôi sẽ bị phạt bao nhiêu tiền nếu bị phát hiện ?
Và bạn cân nhắc những lựa chọn đó -  -  bạn đang phân tích lợi nhuận 1 cách đơn giản , và bạn quyết định liệu nó có xứng đáng để phạm tội hay không .
Chúng tôi cố gắng kiểm tra điều này
Với 1 số người , chúng tôi thay đổi số tiền họ có thể kiếm được số tiền họ có thể lấy trộm
chúng tôi trả họ 10 cent cho 1 câu trả lời đúng , 50 cent , $ 1 , $ 5 , $ 10 cho 1 câu trả lời đúng .
Bạn sẽ nghĩ rằng khi số tiền trên bàn tăng lên mọi người sẽ gian lận nhiều hơn , nhưng thực tế không phải vậy
Có nhiều người gian lận bằng cách ăn gian 1 chút .
Thế còn về khả năng bị phát hiện ?
Một số người xé đôi tờ giấy vì thế bằng chứng vẫn còn .
Một số xé toàn bộ tờ giấy .
Một số xé tất cả , đi ra khỏi phòng , lấy tiền từ hộp đựng hơn 100 $
Bạn sẽ nghĩ rằng khi khả năng bị phát hiện giảm xuống mọi người sẽ gian lận nhiều hơn , nhưng 1 lần nữa , đây không phải trường hợp đó .
1 lần nữa , nhiều người gian lận 1 chút và họ thiếu nhạy cảm với các ưu đãi kinh tế đó .
Do vậy chúng ta nói  Nếu mọi người không nhạy cảm với các giải thích về lý thuyết phù hợp kinh tế , với các lực đó chuyện gì sẽ tiếp tục xảy ra ? 
Và chúng tôi nghĩ có thể có 2 lực đang diễn ra
một mặt , chúng ta luôn muốn tự soi bản thân trong gương và cảm giác tốt về bản thân , do vậy chúng ta không muốn gian lận
Mặt khác , chúng ta có thể gian lận 1 chút và vẫn cảm thấy tốt đẹp về bản thân
Vậy , có thể vấn đề ở đây là 1 mức độ gian lận chúng ta không thể vượt qua nhưng chúng ta vẫn có lợi từ việc gian lận ở mức độ thấp miễn là nó không làm thay đổi ấn tượng của chúng ta về chính bản thân mình .
Chúng ta gọi đó là yếu tố gian lận cá nhân .
Vậy , làm thế nào để kiểm tra yếu tố gian lận cá nhân ?
Ban đầu chúng tôi nói , chúng tôi có thể làm gì để giảm yếu tố này ?
Chúng tôi mang mọi người đến phòng thí nghiệm và nói  Hôm nay chúng tôi có 2 nhiệm vụ cho các bạn
Đầu tiên , chúng tôi yêu cầu 1 nửa số người tham gia hồi tưởng 10 cuốn sách họ đã đọc ở cấp 3 hoặc nhớ lại 10 Điều Răn của Chúa và sau đó chúng tôi tạo cơ hội cho họ gian lận
Kết quả là những người cố gắng nhớ lại 10 Điều Răn của Chúa  - và trong mẫu của chúng tôi , không ai nhớ hết cả 10 Điều Răn nhưng những người cố gắng nhớ 10 Điều Răn được tạo cơ hội để gian lận , lại không gian lận chút nào .
Họ không phải những người nặng tín ngưỡng hơn những người nhớ được nhiều điều răn hơn thì gian lận ít hơn và những người ít tôn giáo là những người không thể nhớ được hầu hết bất kỳ điều răn nào thì gian lận nhiều hơn .
Khoảnh khắc mọi người nghĩ về việc cố gắng nhớ lại 10 Điều Răn họ đã thôi gian lận
Thực tế , thậm chí khi chúng tôi yêu cầu những người tự cho là theo thuyết vô thần thề trên Kinh Thánh và chúng tôi cho họ cơ hội để gian lận nhưng họ không gian lận chút nào .
10 Điều Răn rất khó để đưa vào hệ thống giáo dục , vì thế chúng tôi nói  Tại sao chúng ta không yêu cầu mọi người ký mật mã danh dự ? 
Sau đó , chúng tôi đã yêu cầu mọi người làm như thế  Tôi hiểu rằng cuộc điều tra ngắn này nằm dưới Mã Danh Dự MIT 
Sau đó họ xé nó đi . Không có bất kỳ gian lận nào
Và thú vị ở chỗ MIT không có bất kỳ mã danh dự nào .
Vậy , tất cả điều trên là về việc giảm yếu tố gian lận cá nhân
Thế còn về tăng yếu tố gian lận ?
Thí nhiệm đầu tiên -  tôi đi xung quanh MIT và đặt 6 hộp Coke vào tủ lạnh loại tủ lạnh thông thường cho sinh viên chưa tốt nghiệp
Và tôi quay lại để đo cái mà chúng tôi gọi là nửa cuộc đời của Coke -  nó tồn tại được bao lâu trong tủ lạnh ?
Như bạn có thể đoán nó không  sống  được lâu . Mọi người đã uống chúng .
Ngược lại , tôi đặt $ 6 vào đĩa và bỏ các đĩa đó trong cùng cái tủ lạnh đó
Không đồng đô la nào bị mất cả
Đây không phải là 1 thí nghiệm khoa học xã hội tốt nên để làm tốt hơn , tôi đã làm 1 thí nhiệm y như tôi đã mô tả cho các bạn lúc trước
1 / 3 người tham gia nhận tờ giấy chúng tôi phát , họ trả lại cho chúng tôi
1 / 3 người nhận giấy , họ xé nó đi và nói với chúng tôi  tôi giải được X phép tính . Hãy đưa cho tôi X đô la . 
1 / 3 người tham gia , sau khi xé giấy họ nói với chúng tôi  Tôi giải được X phép tính . Hãy đưa cho tôi X phiếu đổi tiền . 
Chúng tôi không trả họ bằng đô la mà bằng 1 thứ khác
Sau đó họ thấy thứ đó , đi 12 ft đến nơi đổi nó lấy một ít tiền mặt .
Hãy nghĩ tới trực giác sau :
Bạn sẽ thấy tồi tệ ra sao nếu lấy cái bút chì ở cơ quan về nhà so với cảm giác lấy 10 cent từ hộp tiền lẻ
những điều này tạo cảm giác rất khác nhau
Liệu được trả bằng tiền mặt hay bằng phiếu đổi tiền có tạo nên sự khác biệt ?
Các đối tượng nghiên cứu nhân đôi sự gian lận của họ .
Tôi sẽ nói với bạn điều tôi nghĩ về điều này và về thị trường chứng khoán trong 1 phút tới
Nhưng điiều này không giải quyết vấn đề lớn giữa tôi và Enron vì trong Enron có 1 yếu tố xã hội
Mọi người thấy cách cư xử của nhau
Thực tế thì hàng ngày chúng ta xem tin tức thấy các ví dụ gian lận của mọi người
Điều này gây ra cái gì cho chúng ta ?
Chúng tôi làm 1 thí nghiệm khác
Chúng tôi có 1 nhóm lớn các sinh viên tham gia thí nghiệm và chúng tôi đã trả trước cho họ
Vì vậy mỗi người đều có 1 phong bao tiền cho cuộc thí nghiệm chúng tôi nói với họ rằng đến lúc cuối , chúng tôi yêu cầu họ trả lại số tiền họ không làm ra . Có được không ?
Điều tương tự xảy ra .
Khi chúng tôi tạo cơ hội cho họ gian lận , họ gian lận
chỉ 1 chút , nhưng tất cả đều như vậy .
Nhưng trong thí nghiệm này , chúng tôi đã thuê 1 sinh viên điện ảnh
Sinh viên này đứng lên sau 30 giây và nói ,  Tôi đã giải xong mọi thứ . Bây giờ tôi phải làm gì nữa ? 
và người điều hành nói ,  Nếu bạn làm xong mọi việc thì về nhà được rồi . 
Nhiệm vụ hoàn thành như thế đấy .
Chúng tôi có 1 sinh viên  -  1 sinh viên diễn xuất là 1 phần trong nhóm .
Không ai biết đó là 1 diễn viên
Và họ gian lận rõ ràng và nghiêm trọng
Chuyện gì sẽ diễn ra với những sinh viên còn lại trong nhóm ?
Họ sẽ gian lận ít hơn , hay nhiều hơn ?
Đây là những gì đã diễn ra .
Kết quả là nó phụ thuộc vào loại áo nào họ đang mặc
Đây là nó .
Chúng tôi đã cho thử nghiệm cái này tại Carnegie Mellon và Pittsburgh
Tại Pittsburgh có 2 trường đại học lớn Carnegie Mellon và đại học Pittsburgh
Tất cả đối tượng tham gia thí nghiệm là sinh viên ở Carnegie Mellon
Khi người diễn viên đứng lên anh thực sự là sinh viên của Carnegie Mellon nhưng anh ta thuộc nhóm của họ , và gian lận tăng lên
Nhưng khi anh ta mặc 1 cái áo của đại học Pittsburgh gian lận giảm xuống
Điều này rất quan trọng , vì hãy nhớ khi người sinh viên đó đứng lên , mọi người thấy rõ họ có thể an toàn với gian lận vì người điều hành nói  Bạn đã hoàn thành công việc.Về nhà được rồi  và họ đã ra về với 1 số tiền
Vì thế không có nhiều khả năng bị phát hiện
Nó liên quan đến các quy tắc của gian lận
Nếu ai đó từ nhóm chúng tôi gian lận và chúng tôi thấy rõ là họ gian lận chúng tôi thấy với tư cách 1 nhóm , sẽ là phù hợp hơn để hành xử theo cách đó
Nhưng nếu ai đó từ 1 nhóm khác , những người tồi tệ đó Ý tôi là không phải tồi tệ theo cách -  -  nhưng ai đó từ 1 trường khác , 1 nhóm khác mà chúng tôi không muốn hợp tác cùng 1 cách đột ngột , ý thức của mọi người về tính trung thực tăng lên 1 chút giống như thí nghiệm 10 Điều Răn của Chúa và mọi người thậm chí gian lận ít hơn .
Vậy , chúng tôi đã học được gì từ thí nghiệm này ?
Chúng tôi rút ra rằng nhiều người có thể gian lận
Họ gian lận chỉ 1 chút thôi
Khi chúng tôi gợi cho họ về phẩm chất đạo đức , họ gian lận ít đi
Khi chúng tôi tạo 1 khoảng cách lớn hơn khỏi gian lận khỏi tiền bạc , họ gian lận nhiều hơn .
Và khi chúng tôi thấy hành vi gian lận quanh chúng tôi đặc biệt nếu nó là 1 phần trong cùng nhóm ấy , gian lận tăng lên
Bây giờ , nếu chúng ta nghĩ đến thị trường chứng khoán nghĩ đến những gì đang diễn ra
Chuyện gì sẽ xảy ra trong 1 tình huống khi bạn tạo ra cái gì đó nơi mà bạn trả mọi người nhiều tiền để thấy hiện thực theo 1 cách méo mó 1 chút ?
Liệu họ không thể nhìn thấy điều đó theo cách này ?
Tất nhiên họ có thể
Chuyện gì sẽ xay ra khi bạn làm những việc khác như là tách rời mọi thứ khỏi tiền ?
Bạn gọi đó là chứng khoán , hay các quyền chọn chứng khoán , các chứng khoán phái sinh , chứng khoán nợ .
Có thể nào với những thứ xa xôi như thế không phải là phiếu đổi tiền trong 1 giây , nó là thứ mà nhiều bước được tách khỏi tiền bạc trong 1 khoảng thời gian dài hơn -  mọi người sẽ gian lận nhiều hơn ?
Và điều gì sẽ xảy ra với môi trường xã hội khi mọi người thấy những người khác cư xử như vậy xung quanh mình ?
Tôi cho rằng tất cả các lực tác động đó hoạt động theo 1 cách xấu trên thị trường chứng khoán
Khái quát hơn , tôi muốn nói với bạn về kinh tế học ứng xử .
Chúng ta trong cuộc đời có nhiều trực giác và vấn đề là nhiều trực giác đó là sai
Câu hỏi đặt ra là , chúng ta sẽ kiểm tra những trực giác đó chứ ?
Chúng ta có thể nghĩ đến làm thế nào để kiểm tra trực giác này trong cuộc sống cá nhân mình , trong cuộc sống kinh doanh của chúng ta và nhất là khi nó liên quan đến chính sách , khi chúng ta nghĩ đến những thứ như Không Đứa Trẻ Nào Bị Bỏ Lại khi bạn xây dựng những thị trường chứng khoán mới , khi bạn xây dựng các chính sách khác thuế , chăm sóc sức khoẻ , ...
Và khó khăn trong việc kiểm tra trực giác là bài học lớn cho tôi khi tôi trở lại gặp các y tá và nói chuyện với họ .
Tôi trở lại để nói với họ những gì tôi khám phá ra về việc tháo băng y tế
Và tôi học được 2 điều thú vị sau
Một là cô y tá yêu thích của tôi , Ettie , đã nói với tôi rằng tôi không cân nhắc nỗi đau của cô
Cô nói ,  Dĩ nhiên , cháu biết đấy , cháu đã rất đau đớn .
Nhưng hãy nghĩ đến cô như 1 y tá tháo băng y tế cho 1 người cô yêu quý và phải làm thế liên tục trong 1 thời gian dài
Gây ra đau đơn như thế cũng làm cô rất buồn . 
Và cô ấy nói , có thể đó là 1 phần lý do gây khó khăn cho cô .
Nhưng điều thực sự thú vị là vì cô ấy nói ,  Cô không nghĩ trực giác của cháu đã đúng
Cô cảm thấy trực giác của cô là đúng . 
Nếu bạn nghĩ đến tất cả trực giác của mình , rất khó để tin trực giác của mình là sai .
Và cô ấy nói ,  Giả sử trực giác của cô là đúng ...   -  cô ấy nghĩ trực giác của mình đúng rất khó cho cô ấy chấp nhận làm 1 thí nghiệm khó để thử và kiểm tra liệu cô ấy có sai không .
Nhưng thực ra , đây là tình huống chúng ta luôn rơi vào
Chúng ta có những trực giác rất mạnh về mọi việc về khả năng của riêng chúng ta , về nền kình tế hoạt động ra sao hay chúng ta nên trả lương cho các giáo viên như thế nào
Nhưng trừ phi chúng ta bắt đầu thử nghiệm các trực giác đó nếu không chúng ta sẽ không cải thiện tốt hơn .
Và hãy nghĩ đến cuộc sống của tôi lẽ ra sẽ tốt hơn đến mức nào nếu các y tá đó sẵn sàng kiểm tra trực giác của họ và mọi thứ lẽ ra sẽ tốt hơn thế nào nếu chúng ta bắt tay vào làm thí nghiệm có hệ thống về trực giác của mình
Cảm ơn các bạn rất nhiều
Jane McGonigal : Trò chơi với rất nhiều người ... vật ngón tay cái ?
Những gì xảy ra khi bạn khiến cho toàn bộ khán giả đứng lên và kết nối với nhau ? Hỗn loạn , đó là những gì ta có . Ít nhất , đó là những gì đã xảy ra khi Jane McGonigal cố gắng để hướng dẫn TED chơi trò chơi yêu thích của cô . Sau đó , một lần nữa , khi trận đấu vật ngón cái với rất nhiều người diễn ra , bạn còn trông chờ gì hơn thế ?
Hôm nay tôi sẽ chỉ cho các bạn làm thế nào để chơi trò chơi yêu thích của tôi : đấu vật bằng ngón cái với rất nhiều người chơi .
Nó là trò chơi duy nhất trên thế giới mà tôi biết sẽ cho phép bạn , người chơi , cơ hội để trải nghiệm 10 cảm xúc tích cực trong 60 giây hoặc ít hơn .
Điều này là đúng , vì vậy nếu bạn chơi trò chơi này với tôi vào ngày hôm nay trong vòng duy nhất một phút thôi , bạn sẽ có thể cảm thấy niềm vui , nhẹ nhõm , tình yêu , bất ngờ , tự hào , tò mò , hứng thú , ngạc nhiên và băn khoăn , hài lòng , và sáng tạo , Tất cả trong vòng một phút .
Vì vậy điều này nghe khá thú vị , phải không ? Bây giờ bạn đã sẵn sàng để chơi .
Để chỉ cho các bạn trò chơi này , Tôi sẽ cần một số tình nguyện viên nhanh chóng đi lên sân khấu , và chúng ta sẽ làm một bản demo nhỏ .
Trong khi đợi họ đi lên , tôi sẽ cho bạn biết , trò chơi này được phát minh ra 10 năm về trước bởi một tập thể các nghệ sĩ ở Áo tên là Monochrom .
Rất cảm ơn các bạn , Monochrom .
Rồi , thế nên hầu hết mọi người đều quen thuộc với trò chơi truyền thống đấu vật ngón cái dành cho hai người
Sunni , hãy nhắc nhớ họ .
Một , hai , ba , bốn , tôi tuyên bố chiến tranh ngón tay cái , và chúng ta vật lộn , và tất nhiên Sunni đánh bại tôi vì cô ấy chơi giỏi nhất .
Bây giờ điều đầu tiên về đấu vật ngón cái với nhiều người chơi -  , chúng ta là thế hệ game thủ .
Có một tỷ game thủ trên hành tinh ngày nay , Vì vậy , chúng ta cần một thách thức .
Điều đầu tiên chúng ta cần là nhiều ngón cái hơn nữa .
Vì vậy , Eric , lại đây nào .
Chúng ta có thể có ba ngón cái chơi chung với nhau , và Peter có thể tham gia với chúng ta .
Chúng ta thậm chí có thể chơi với bốn ngón và cách để bạn giành chiến thắng là bạn là người đầu tiên đè lên ngón cái của người khác .
Điều này rất quan trọng . Bạn không thể , như , chờ đợi họ đánh nhau mệt rồi và sau đó nhảy vào ở phút cuối cùng .
Đó là không cách để giành chiến thắng .
Ah , người nào đã làm được điều đó thế ? Eric bạn đã làm điều đó .
Vì vậy , Eric sẽ chiến thắng . Anh ta là người đầu tiên đè ngón cái của tôi .
Rồi , vậy đó là luật chơi đầu tiên , và chúng ta có thể thấy rằng ba hoặc bốn là số ngón cái điển hình trong một nút , nhưng nếu bạn cảm thấy tham vọng , bạn không cần phải kìm nén nó lại .
Chúng ta có thể thể hiện ra .
Vì vậy , bạn có thể thấy ở đây .
Bây giờ chỉ một quy tắc khác bạn cần phải nhớ thêm là , thế hệ game thủ , chúng ta thích sự thách thức .
Tôi đã nhận thấy rằng tất cả các bạn đều có ngón cái chưa được dùng đến .
Vì vậy tôi nghĩ rằng chúng ta nên cho thêm một vài ngón cái nữa tham gia
Và nếu chúng ta đã có chỉ bốn người , chúng ta sẽ làm điều đó như thế này đây , và chúng ta sẽ cố gắng và vật lộn cả hai ngón cái cùng một lúc .
Hoàn hảo .
Bây giờ , nếu chúng ta đã có thêm nhiều người trong phòng , thay vì chỉ đấu vật trong một nút đóng , chúng ta có thể vươn ra và cố gắng vớ vào một số người khác .
Và trên thực tế , đó là những gì chúng ta sẽ làm ngay bây giờ .
Chúng ta sẽ thử và lấy hết , một cái gì đó giống như , Tôi không biết nữa , 1.500 ngón cái trong căn phòng này kết nối vào một nút duy nhất .
Và chúng ta phải kết nối cả hai cấp độ , Vì vậy , nếu bạn đang ở trên đó , bạn sẽ vươn lên và cúi xuống .
ngay bây giờ -  — trước khi chúng ta bắt đầu -  -  Điều này là rất tốt . Bạn đang hào hứng để chơi . — trước khi chúng ta bắt đầu , cho phép tôi lướt nhanh qua những slides trên kia , bởi vì nếu bạn tìm thấy hứng thú ở trò chơi này , Tôi muốn bạn biết thêm là có một số mức độ cao cấp nữa .
Vì vậy đây là mức độ đơn giản , phải không ?
Nhưng có những dạng nâng cao .
Cái này được gọi là cấu hình sao chết .
Có ai là người hâm mộ Star Wars không ?
Và cái này gọi là dải Möbius .
Có nhà khoa học mọt sách nào không , bạn có thể chọn cái này .
Đây là mức độ khó khăn nhất . Đây là đỉnh của đỉnh .
bây giờ chúng ta sẽ chọn lấy mức bình thường , và tôi sẽ cho bạn 30 giây , mỗi ngón cái vào các nút , kết nối với phía trên và các cấp thấp hơn , Cậu đi xuống kia .
Ba mươi giây . Vào mạng lưới . Tạo thành các nút .
Đứng lên ! Sẽ dễ dàng hơn nếu bạn đứng lên .
Tất cả mọi người , lên lên lên lên lên !
Đứng dậy , bạn bè của tôi .
Được rồi .
Khoan bắt đầu đấu vật nhé .
Nếu bạn có một ngón cái rảnh rỗi , hãy vẫy nó lên , để đảm bảo rằng nó được kết nối .
Ok . Chúng ta cần phải làm một kiểm tra ở phút cuối .
Nếu bạn có một ngón cái rảnh rỗi , hãy vẫy nó lên nhé
Chộp lấy ngón tay cái đó !
Với ra phía sau bạn . Được rồi .
Có những ngón khác nữa không ?
Được rồi , đếm đến ba , chúng ta sẽ bắt đầu .
Cố gắng để theo dõi. chộp , chộp lấy nó .
Ok ? Một , hai , ba , đi !
Bạn đã giành chiến thắng ? Bạn đã có nó chưa ? Có chưa ? Tuyệt vời !
Tốt . Cảm ơn bạn . Cảm ơn rất nhiều .
Được rồi .
Trong khi bạn phơi phới dưới hào quang của thắng lợi đầu tiên của trò vật ngón cái với rất đông người , hãy làm điểm sơ lại những cảm xúc tích cực .
Thật là tò mò .
Tôi nói  vật ngón cái với rất đông người . 
Bạn đã như thể ,  Cô ta đang nói về cái quái gì thế ? 
Vì vậy , tôi đã khơi gợi được một chút tò mò .
Sáng tạo : phải sáng tạo để giải quyết vấn đề để nhóm tất cả các ngón tay cái vào các nút .
Tôi vươn ra xung quanh và tôi vươn lên trước .
Vì vậy , bạn đã sử dụng sáng tạo.Thật là tuyệt vời .
Còn về bất ngờ thì sao ? Cảm giác thực tế cố gắng để đấu vật với hai ngón cái cùng một lúc khá là đáng để ngạc nhiên .
Bạn đã nghe thấy âm thanh đó lan ra khắp phòng .
Chúng ta đã có sự phấn khích . Khi bạn bắt đầu vật lộn , có lẽ bạn đang bắt đầu giành chiến thắng hoặc người này , như thể là , thực sự hào hứng với nó , do đó , bạn có thêm nhiều hứng thú .
Chúng ta có sự nhẹ nhõm . Bạn phải đứng lên .
Bạn đã ngồi một lúc rồi , vì vậy đó là sự nhẹ nhõm về mặt vật lý , rũ bỏ mọi phiền muộn .
Chúng ta đã có niềm vui . Bạn đã cười to , cười mỉm . Nhìn vào mặt của bạn kìa . Căn phòng này đầy niềm vui .
Chúng ta đã có một số sự hài lòng .
Tôi không thấy bất cứ ai gửi tin nhắn hoặc kiểm tra email của họ trong khi chơi , Vì vậy , bạn đã hoàn toàn thoải mái khi chơi .
Ba cảm xúc quan trọng nhất , ngạc nhiên và băn khoăn , chúng ta đã có tất cả mọi người kết nối thể chất trong một phút .
Lần cuối cùng bạn ở TED là khi nào và bạn có kết nối cơ thể với mọi người trong phòng không ?
Và đó là thực sự tuyệt vời và tuyệt vời .
Và nói về kết nối cơ thể , các bạn biết tôi thích nội tiết tố oxytocin , bạn tiết ra oxytocin , bạn cảm thấy được kết nối với tất cả mọi người trong phòng .
Các bạn biết rằng cách tốt nhất để tiết ra oxytocin một cách nhanh chóng là nắm lấy bàn tay của người khác trong ít nhất là sáu giây .
Các bạn đã nắm tay trong hơn sáu giây rồi đấy , Vì vậy , tất cả chúng ta bây giờ đều tràn trề về mặt sinh hoá để yêu mến lẫn nhau . Điều đó thật tuyệt .
Và cảm xúc cuối cùng là tự hào .
Bao nhiêu người đang như tôi . Hãy thừa nhận nó đi .
Bạn mất cả hai ngón cái của mình .
Nó chỉ là không làm việc cho bạn .
Không sao , bởi vì bạn đã học được một kỹ năng mới vào ngày hôm nay .
Bạn học được , từ đầu , một trò chơi mà bạn không bao giờ biết trước kia .
Bây giờ bạn biết làm thế nào để chơi nó rồi đấy . Bạn có thể chỉ cho những người khác .
Xin chúc mừng
Bao nhiêu người trong số bạn đã giành chiến thắng ?
Được rồi . Tôi có một tin tốt cho bạn .
Theo các quy tắc chính thức của trò vật ngón cái với rất đông người này , Điều này làm bạn trở thành một đại kiện tướng của trò chơi .
Vì không có nhiều người biết cách làm thế nào để chơi nó , chúng ta phải tăng tốc chương trình nhiều hơn một trò chơi thông thường như cờ vua .
Vì vậy , xin chúc mừng , các kiện tướng
Giành chiến thắng ngón cái một lần , bạn sẽ trở thành một đại kiện tướng .
Có ai đã giành chiến thắng cả hai ngón không ?
Có . Tuyệt vời . Ok .
Chuẩn bị sẵn sàng để cập nhật Twitter hay Facebook nhé .
Các bạn , theo các quy tắc của trò chơi , là những kiện tướng huyền thoại , xin chúc mừng
Tôi sẽ chỉ bạn một mánh khoé này , nếu bạn muốn chơi lại một lần nữa .
Cách tốt nhất để trở thành một đại kiện tướng huyền thoại , bạn đã có hai nút của mình .
Chọn ra một cái trông có vẻ đơn giản nhất .
Họ không chú ý vào trò chơi . Họ trông có vẻ yếu .
Tập trung vào cái đó và làm điều gì đó điên rồ với cánh tay này .
Ngay sau khi bạn giành chiến thắng , đột nhiên ngừng lại .
Tất cả mọi người sẽ hụt hẫng . Bạn bước vào cuộc chơi đầy khí thế .
Đó là cách làm thế nào bạn trở thành một đại kiện tướng huyền thoại của trò chơi này .
Cảm ơn các bạn đã cho phép tôi chỉ dẫn mọi người chơi trò chơi yêu thích của mình .
Wooo !
Cảm ơn các bạn .
David Byrne : Khi kiến trúc giúp âm nhạc thăng hoa
Khi sự nghiệp của mình phát triển , David Byrne từ chơi nhạc trong quán CBGB để đến được biểu diễn ở Carnegie Hall . Ông đặt ra một câu hỏi : Địa điểm tổ chức có làm nên âm nhạc ? Từ tiếng trống ngoài trời cho tới những buổi nhạc kịch Wagner và rồi là sân khấu nhạc rock , ông tìm hiểu cách không gian đã giúp thúc đẩy sáng tạo âm nhạc .
Đây là nơi mà , khi còn trẻ , những sáng tác của tôi được lần đầu biểu diễn .
Đó là một căn phòng có chất lượng âm thanh tuyệt vời .
Trông những bức tường thì lồi lõm và có vẻ vớ vẩn thật đấy , nhưng âm thanh thực sự là rất tốt .
Đây là một bản nhạc được thu âm lại trong căn phòng này .
Trong bức hình này không phải là ban nhạc Talking Heads .
 trình bày bởi Talking Heads ) Vậy là tính chất của cái phòng đã giúp truyền tải ngôn từ tới người nghe .
Lời bài hát rất dễ hiểu .
Hệ thống âm thanh rất tốt .
Không có nhiều phản âm trong căn phòng .
Vậy nên nhịp điệu của bài nhạc được giữ lại khá trọn vẹn , rất ngắn gọn .
Có nhiều căn phòng cũng tương tự trên đất nước này .
Đây là Orchid Lounge ở Tootsie ở Nashville .
Âm nhạc trong căn phòng này có vài phần khác biệt , nhưng xét về cấu trúc và chỉnh thể , chúng khá giống nhau .
Hành xử của người nghe cũng khá giống .
Những ban nhạc biểu diễn ở Tootsies hay CBGBs đều phải chơi với âm lượng đủ lớn  -  -  sao cho có thể át được tiếng mọi người nhảy múa , gào thét hay làm bất cứ điều gì mà họ đang làm .
Kể từ đó , tôi đã chơi nhạc ở nhiều nơi khác với chất lượng tốt hơn .
Tôi đã chơi trong hội trường Disney và hội trường Carnegie và những nơi tương tự .
Tất cả đều rất thú vị .
Nhưng tôi cũng để ý rằng đôi khi những sáng tác mà tôi đã viết , hay đang viết tại thời điểm đó , nghe chẳng hay ho đến vậy ở một vài hội trường nhất định .
Chúng tôi đã cố gắng hết sức , nhưng đôi khi những hội trường đó không thực sự phù hợp với loại âm nhạc mà tôi đang viết hay đã viết .
Vậy nên tôi tự hỏi bản thân mình Tôi có viết nhạc cho những phòng biểu diễn nhất định ?
Trong đầu tôi liệu có một địa điểm , một không gian , cụ thể khi tôi viết nhạc ?
Có phải đó là một mô hình sáng tạo ?
Có phải chúng ta sáng tạo nên mọi thứ với một địa điểm , một bối cảnh nhất định trong đầu ?
Lấy ví dụ , châu Phi .
Đa phần âm nhạc mà chúng ta biết ngày nay có cội nguồn từ Tây Phi .
Và âm nhạc ở đó , tôi cho rằng , những nhạc cụ , và những nhịp điệu rắc rối , cái cách mà âm nhạc được chơi , bối cảnh , không gian , tất cả đều hoàn hảo . Tất cả phải phối hợp nhịp nhàng với nhau .
Và âm nhạc cất lên tuyệt hảo trong bối cảnh nhất định đó .
Ở đó chẳng có căn phòng lớn nào để mà có sự dội lại âm thanh khiến nhịp điệu bị rối loạn .
Nhạc cụ đủ vang để có thể nghe thấy được mà không cần khuếch đại âm thanh , vân vân .
Đó chẳng phải là một sự tình cờ .
Thứ âm thanh này hoàn hảo trong bối cảnh nhất định đó .
Và nó sẽ hỏng cả nếu đặt vào địa điểm như thế này . Đây là một nhà thờ kiểu gothic .
Trong một nhà thờ gothic , thứ âm nhạc này mới là hoàn hảo .
Những nốt nhạc không đổi , kéo dài. gần như chẳng có nhịp điệu gì , và căn phòng giúp làm tôn lên âm nhạc .
Và không gian ấy thực sự giúp cải thiện thật .
Đây là căn phòng mà Bach viết một số bản nhạc . Đây là chiếc đàn organ .
Nó không lớn như chiếc trong nhà thờ gothic , vậy nên Bach có thể viết nên thứ âm nhạc có phần phức tạp hơn .
Ông ấy có thể , một cách rất sáng tạo , thay đổi gam nhạc mà không mạo hiểm gây ra sự nhiễu âm .
Còn đây là vào thời đại ít lâu sau đó .
Đây là kiểu căn phòng mà tại đó Mozart đã viết nhạc .
Tôi nghĩ rằng đó là vào khoảng năm 1770 .
Những căn phòng như thế này nhỏ hẹp hơn , ít có sự dội âm hơn , thế nên Mozart có thể viết nên thứ âm nhạc khá rườm rà khá phức tạp  -  và nó thực sự rất tuyệt .
Nó phù hợp hoàn hảo với căn phòng .
Và đây là La Scala .
cũng gần vào thời kỳ này , tôi nghĩ nó được xây dựng vào khoảng năm 1776 .
Khán giả trong những nhà hát này , vào thời điểm chúng được xây dựng , họ thường hò hét với nhau .
Họ ăn uống và gào thét với những người đang biểu diễn trên sàn diễn , cũng giống như những khán giả ở CBGB hay những nơi tương tự .
Nếu họ thích một bản nhạc , họ sẽ kêu la và yêu cầu bản nhạc được chơi lại , không chờ tới cuối buổi biểu diễn , mà phải là ngay lập tức kia .
Và thực ra đó là một trải nghiệm ở một buổi nhạc kịch .
Đây là nhà hát kịch mà Wagner đã tự xây cho chính mình .
Kích cỡ của căn phòng không to tới mức này .
Nó nhỏ hơn thế .
Nhưng Wagner đã cải tiến .
Ông ấy muốn có một ban nhạc lớn hơn .
Ông ấy muốn có thêm sự hoành tráng , vậy nên ông ấy tăng kích cỡ của khu vực cho dàn nhạc để có thể đưa thêm vào những nhạc cụ khác .
Vậy rồi ,
đây là hội trường Carnegie .
Rõ ràng là , những căn phòng rộng lớn trở nên được ưa chuộng hơn .
Những hội trường càng này càng được mở rộng . Kích cỡ của hội trường Carnegie khá vừa phải .
Nó lớn hơn một vài hội trường nhạc giao hưởng .
Và chúng gây nên nhiều dội âm hơn nhiều so với La Scala .
Có kích cỡ tương tự , theo như Alex Ross , phóng viên cho tờ New Yorker , một điều luật không lời bắt đầu hình thành đó là khán giả phải giữ yên lặng  -  -  không còn ăn , uống , hò hét ở sân khấu , hay tán gẫu với nhau trong suốt buổi biểu diễn .
Khán giả phải thực sự yên tĩnh .
Hai thứ này kết hợp với nhau mang đến một thứ âm nhạc khác một thứ âm nhạc mới để phù hợp với kiểu hội trường này .
Điều đó có nghĩa rằng giờ đây có thể tạo nên thứ âm nhạc , vốn không thể tồn tại trong những loại nhạc trước đó .
Những khoảng lặng có thể được lắng nghe mà đáng lẽ ra trước kia sẽ bị nhấn chìm bởi những lời tán gẫu và hò hét .
Thế nhưng bởi vì sự dội âm trong những căn phòng như hội trường Carnegie , âm nhạc luôn luôn phải có ít nhịp điệu hơn và có thêm kết cấu phức tạp .
Đây là Mahler .
Có thể bạn tưởng đó là Bob Dylan , nhưng thực ra là Mahler .
Và đó là bản thu âm gần nhất của Bob , đúng vậy .
Nhạc pop , xuất hiện cùng vào thời kỳ này .
Đây là một ban nhạc jazz .
Theo như Scott Joplin , các ban nhạc chơi trên những chiếc thuyền và trong các câu lạc bộ .
Đúng vậy , ồn ào lắm . Họ đang chơi nhạc cho người ta nhảy theo .
Có những trường đoạn nhất định trong bản nhạc  -  -  bản nhạc có nhiều phần khác nhau  -  -  mà những người nhảy thực sự yêu thích .
Và họ sẽ nói ,  Hãy chơi lại đoạn nhạc đó đi . 
Và đương nhiên , bạn chỉ có thể chơi đi chơi lại một đoạn nhạc cho những người trên sàn nhảy bằng ấy lần .
Vậy nên các ban nhạc bắt đầu sáng tác nên những giai đoạn mới .
Và một loại hình âm nhạc mới ra đời .
Những bản nhạc như thế này được chơi trong những căn phòng nhỏ .
Mọi người nhảy múa , hò hét , uống rượu .
Vậy nên âm nhạc phải đủ vang để có thể át những tiếng ồn đó .
Đó là đầu thế kỉ 20 , và điều tương tự cũng xảy ra với nền âm nhạc của cả thế kỷ 20 , bất kể đó là nhạc rock , nhạc Latin hay gì khác nữa .
; Nhạc sống ; không thay đổi nhiều tới mức đó .
Nó thay đổi khi thế kỷ 20 đi được khoảng 1 / 3 chặng đường , khi những căn phòng nhỏ như thế này trở thành những địa điểm chính tổ chức âm nhạc
Và đây là một cách khiến cho âm nhạc thay đổi được như vậy .
Micrô giúp cho đặc biệt là ca sĩ cũng như nhạc công và nhạc sĩ , thay đổi hoàn toàn phong cách âm nhạc mà họ đang viết .
Cho tới nay , đa phần những thứ được phát trên đài là nhạc sống , nhưng những ca sĩ , như Frank Sinatra , có thể dùng micrô để làm những việc mà trước đó họ không thể làm nếu thiếu micrô .
Những ca sĩ khác sau đó còn tiến xa hơn .
Đây là Chet Baker .
Và thứ âm nhạc này không thể thành hiện thực nếu không có micrô .
Và nó cũng không thể thành hiện thực nếu không có công nghệ thu âm .
Và anh ta hát ngay vào tai bạn .
Anh ta thì thầm vào tai bạn .
Hiệu ứng của nó là không ngờ .
Cứ như thể là chàng ca sĩ đang ngồi ngay cạnh bạn , thì thầm điều gì đó vào tai bạn .
Và thế là , tại thời điểm này , âm nhạc chia làm hai hướng .
Nhạc sống , và nhạc thu âm .
Và chúng không còn hoàn toàn giống nhau nữa .
Thế là có những địa điểm như thế này , một vũ trường , hay là những máy hát tự động trong quán bar , nơi mà bạn chằng cần có ban nhạc sống .
Chẳng cần có bất kỳ một nhạc công nào cả , và hệ thống âm thanh thì đủ tốt .
Mọi người bắt đầu tự viết nhạc đặc biệt là cho các vũ trường và các hệ thống âm thanh đó .
Và , như với nhạc jazz , những người nhảy yêu thích một vài đoạn nhạc nhất định hơn là những đoạn nhạc khác .
Vậy nên những ca sĩ nhạc hip hop thời kỳ đầu sẽ lặp đi lặp lại một số đoạn nhất định .
MC sẽ ứng tấu lời bài hát theo cái cách tương tự với nhạc jazz khi họ ứng tấu nhạc điệu .
Và một loại hình nhạc mới ra đời .
Nhạc sống , khi mà nó cực kỳ thành công , rút cục lại rơi vào , có lẽ là , xét về mặt âm thanh , những không gian âm thanh tệ hại nhất trên hành tinh này : các khán đài thể thao , những trận bóng rổ và khúc côn cầu .
Nhạc công thế là buộc phải cố gắng làm tốt nhất họ có thể .
Họ viết nên ca khúc mà giờ người ta gọi là nhạc rock trên vũ đài mà thực ra chính là các bản ballad tốc độ trung bình .
Họ cố gắng hết sức bởi vì đây là nơi âm nhạc của họ sẽ được biểu diễn .
Tốc độ vừa phải . Âm lượng lớn .
Âm nhạc giờ đây được đặt trong một bối cảnh xã hội hơn là một bối cảnh âm điệu .
Và theo một vài cách nào đó , thứ âm nhạc mà họ viết cho những địa điểm như thế này lại vừa vặn phù hợp .
Vậy chúng ta thấy đó là ngày càng có những địa điểm mới cho âm nhạc .
Một trong những địa điểm đó là trong xe hơi .
Tôi lớn lên cái thời mà những chiếc xe ô tô đã có gắn đài .
Thế nhưng giờ thứ âm nhạc đó đang phát triển thêm .
Chiếc xe là một không gian hoàn toàn mới .
Thứ âm nhạc mà , tôi cho rằng , được viết cho hệ thống âm thanh trong xe ô tô thực sự rất hợp .
Đó có lẽ không phải là thứ nhạc bạn sẽ nghe khi ở nhà , nhưng nó trở nên hoàn hảo trong những chiếc xe  -  -  nó có tần số cao , bạn biết đấy , bass lớn và chất giọng có vẻ như lơ lửng ở giữa .
Âm nhạc của xe hơi , bạn có thể chia sẻ với bạn bè .
Có một địa điểm mới của âm nhạc nữa , đó là chiếc máy nghe nhạc cá nhân MP3 .
Có lẽ , nó chỉ dành cho nhạc Công giáo .
Và xét trên một vài phương diện , nó giống như hội trường Carnegie , hay khi mà khán giả phải yên lặng , bởi vì giờ đây bạn có thể lắng nghe từng chi tiết nhỏ .
Nói theo cách khác , nó giống với âm nhạc Tây Phi bởi vì nếu âm thanh trong chiếc MP3 quá yên tĩnh , bạn tăng âm lượng lên , và chỉ trong một phút sau , tai của bạn bị nhập tràn bởi một trường đoạn ầm ĩ hơn nhiều .
Thế nên âm nhạc không thể chạy theo cách đó .
Tôi nghĩ nhạc pop , hầu như , được viết ngày nay , ở một mức độ nào đó , được viết dành cho những loại máy nghe nhạc này , cho loại trải nghiệm cá nhân như thế này khi mà bạn có thể lắng nghe từng chi tiết nhỏ một , thế nhưng sự sống động không thay đổi quá nhiều .
Vậy nên tôi tự hỏi bản thân : Thôi được , vậy thì có phải đây là một mô hình cho sự sáng tạo , có phải đây là một sự thích ứng của chúng ta ?
Và nó còn xảy ra ở đâu nữa ?
Theo David Attenborough và một vài người khác , loài chim cũng có sự thay đổi như vậy , loài chim ở dưới tán cây , nơi mà tán lá dày đặc , tiếng gọi của chúng có xu hướng có cao độ cao , ngắn và hay lặp đi lặp lại .
Những chú chim ở gần mặt đất có tiếng hót trầm hơn , để âm thanh không bị bóp méo khi nó va chạm vào nền đất trong rừng .
Những loài chim như chim sẻ Savannah , chúng có tiếng rì rầm , vù vù .
Và hoá ra là âm thanh như vậy là cách tiết kiệm năng lượng và hiệu quả nhất để truyền tải tiếng gọi của chúng xuyên qua những cánh đồng và rặng savannahs .
Những loài chim khác , như loài tanager , cũng thích ứng ngay trong loài của chúng .
Loài tanager ở bờ Đông nước Mỹ , khi rừng có phần rậm rạp hơn , có tiếng hót khác so với loài tananger ở phía bên kia , phía tây vậy là chúng rất khác nhau .
Vậy là chim cũng có sự thay đổi như vậy .
Và tôi nghĩ , Chà , vậy nếu đây là một mô hình sáng tạo , nếu chúng ta tạo nên âm nhạc , ít nhất là về mặt cấu trúc , để phù hợp với bối cảnh , và nếu ta sáng tạo ra nghệ thuật cho hợp với bức tường của những phòng triển lãm hay bảo tàng và nếu chúng ta viết các phầm mềm cho hợp với những hệ điều hành hiện tại , đó có phải là cách mọi thứ diễn ra ?
Vâng . Tôi cho rằng đó là sự tiến bộ .
Đó là sự thích ứng .
Thế nhưng niềm vui thích , niềm đam mê và hạnh phúc vẫn tồn tại ở đó .
Đây là một cách nhìn nhận sự việc hơi ngược so với cái nhin Lãng mạn thông thường .
Quan điểm Lãng mạn là đam mê là thứ đến đầu tiên và sau đó là sự dâng trào của cảm xúc , và cuối cùng hình thù mới được tạo nên .
Và tôi thì đang nỏi rằng , vâng , sự đam mê vẫn có ở đó , nhưng chiếc bình kia cái thứ mà đam mê sẽ được tiêm vào , đổ vào đó , thực ra mới là thứ , một cách bản năng và vô thức , được tạo ra trước .
Chúng ta biết sẵn rằng đam mê đó sẽ đi về đâu .
Nhưng sự đối nghịch trong quan điểm này khá thú vị .
Nhà văn , Thomas Frank , nói rằng có lẽ đó là một cách giải thích tại sao một số cử tri đối nghịch với những lợi ích của họ , những cử tri , như rất nhiều người trong chúng ta , giả định rằng , nếu họ nghe thấy một thứ gì có vẻ thật thà , thứ gì đến từ ruột gan , nếu nó đầy nhiệt huyết , đam mê , thì tức là nó đáng tin cậy hơn .
Và họ sẽ bầu cho những thứ như thế .
Vậy là , nếu ai đó có thể làm giả sự thành thật , nếu họ có thể làm giả đam mê , họ có cơ hội được chọn Điều này nghe thật nguy hiểm .
Ý của tôi là hai thứ , niềm đam mê , và sự yêu thích , không phải hoàn toàn tách biệt nhau .
Có lẽ điều mà thế giới cần lúc này đó là nhận ra chúng ta cũng như những loài chim .
Chúng ta thích ứng .
Chúng ta hát .
Và như loài chim , niềm yêu thích vẫn ở đó , mặc dù chúng ta đã thay đổi cách cái cách mà chúng ta làm để phù hợp với hoàn cảnh .
Cảm ơn vì đã lắng nghe .
Kevin Breel : Những thú nhận của một nghệ sĩ hài bị trầm cảm
Kevin Breel trông không giống gì là một cậu trai trầm cảm : là trưởng đội thể thao , tham dự mọi tiệc tùng , khôi hài và tự tin . Nhưng khi cậu kể câu chuyện của một đêm nọ , khi cậu nhận ra rằng  -  -  để cứu chính cuộc đời mình  -  -  cậu cần nói được bốn từ đơn giản .
Gần như suốt cuộc đời của mình tôi cảm thấy mình đang sống hai cuộc sống khác nhau
Có một cuộc sống mà mọi người nhìn thấy , và một cuộc sống khác chỉ có bản thân tôi thấy .
Và trong cuộc sống mà mọi người nhìn thấy , tôi là một người bạn , một người con trai , một người anh , một diễn viên châm biếm hài hước và là một thanh niên .
Đó là cuộc sống mà mọi người nhìn thấy .
Nếu bạn yêu cầu bè bạn và gia đình tôi miêu tả tôi , đó sẽ là là những gì họ nói với bạn .
Và cuộc sống đó là một mảng lớn của tôi . Đó là chính tôi .
Và nếu bạn yêu cầu tôi tự miêu tả bản thân mình , chắc chắn tôi cũng sẽ nói những điều tương tự .
Và tôi không có nói dối , nhưng tôi cũng không hoàn toàn nói cho bạn toàn bộ sự thật bởi vì sự thật là , đó chỉ là phần cuộc sống mà mọi người thấy ,
Trong cuộc sống chỉ có mình tôi thấy , bàn thân tôi , thực sự là bản thân tôi , là một người phải chống chọi kịch liệt với sự trầm cảm .
mà tôi có trong suốt sáu năm trong cuộc đời mình , và tôi vẫn đang tiếp tục chống chọi mỗi ngày .
Một số người chưa bao giờ trải qua cảm giác trầm cảm hay chưa thực sự biết trầm cảm là gì , họ thực sự sẽ ngạc nhiên , vì thường có quan niệm sai lầm khá phổ biến , rằng trầm cảm chỉ đơn thuần là cảm giác buồn chán khi điều gì đó trong cuộc sống có vấn đề , khi bạn chia tay với bạn gái , khi bạn mất đi người thân , khi bạn không tìm được công việc bạn mong muốn .
Nhưng đó chỉ đơn thuần là nỗi buồn chán . Đó là điều tự nhiên .
Đó là cảm xúc tự nhiên của con người .
Trầm cảm thực sự không chỉ là buồn chán khi cuộc sống có điều không như ý .
Trầm cảm thực sự là chán nản khi tất cả mọi thứ trong cuộc sống bạn vẫn rất tốt .
Đó mới là trầm cảm thực sự , và đó là cảm giác tôi đang chịu đựng .
Và thú thật từ đáy lòng , thật sự rất khó khăn đối với tôi khi đứng tại đây và diễn thuyết .
Thực sự khó khăn khi tôi phải nói về sự trầm cảm của mình dường như ai cũng thấy khó khi nói về vấn đề này khó đến mức không ai muốn nói về nó .
Không ai muốn nói về trầm cảm , nhưng cần phải nói , bởi vì hiện tại đó là một vấn đề lớn .
Đó là một vấn đề lớn .
Nhưng ta không thấy nó trên truyền thông , đúng không ?
Chúng ta không thấy nó trên Facebook . Chúng ta không thấy nó trên Twitter .
Chúng ta không thấy nó trên bản tin , bởi vì chữ trầm cảm không đem lại hạnh phúc chút nào nó không có gì vui , không tươi sáng
Và chính vì chúng ta không thấy nó , chúng ta không thấy được tính nghiêm trọng của vấn đề .
Nhưng mức độ nghiêm trọng của nó và mức độ nghiêm túc của nó là thế này : cứ mỗi 30 giây , cứ mỗi 30 giây , ở một nơi nào đó , một người nào đó trên thế giới tự sát vì trầm cảm , và có thể chỉ cách đây hai dãy nhà , có thể cách đây hai quốc gia , có thể cách xa đến hai lục địa , nhưng nó đang diễn ra. và nó diễn ra mỗi ngày .
Chúng ta hay có xu hướng , như là một xã hội , nhìn và quay đi  Vậy thì sao nào ? 
Vậy thì sao ? Chúng ta nhìn vào vấn đề đó và chúng ta bỏ đi :  Đó là vấn đề của anh ! 
Đó là vấn đề của họ . 
Chúng ta nói chúng ta rất buồn và nói chúng ta rất làm tiếc , nhưng chúng ta cũng nói  vậy thì sao nào ? 
Hai năm trước đó là vấn đề của bản thân tôi , bởi vì tôi đã ngồi ở bên giường của mình nơi tôi đã ngồi hàng triệu lần trước đó và tôi muốn tự sát .
Tôi đã muốn tự sát và nếu bạn nhìn cuộc sống của tôi chỉ ở bề nổi , ban không thể thấy đó là một đứa trẻ có ý định tự sát ,
Bạn chỉ thấy một đứa trẻ là một đội trưởng của đội bóng rổ , một học sinh trong đội kịch một học sinh giỏi tiếng anh của năm một người luôn ở vị trí danh dự và xuất hiện đều đặn ở mỗi buổi tiệc .
Bạn có thể nói tôi đã không bị trầm cảm , bạn có thể nói tôi đã không có ý định tự sát , nhưng bạn đã lầm .
Bạn đã lầm . Vì thế tôi đã ngồi ở cạnh giường vào một buổi tối kế bên một lọ thuốc với một cây viết và tờ giấy trong tay và tôi đã nghĩ về việc tự sát và tôi thực sự đã suýt làm điều đó
Tôi đến gần với cái chết như thế này
và tôi đã không làm , điều đó biến tôi thành một trong những người may mắn , một trong nhưng người tránh xa được bờ vực và nhìn xuống nhưng không nhảy , một trong những người may mắn sống sót
Tôi đã sống sót , và nó để lại cho tôi câu chuyện của mình , và câu chuyện của tôi là đây : Chỉ vỏn vẹn mấy từ đơn giản : tôi bị chứng trầm cảm .
tôi bị chứng trầm cảm , và trong một thời gian dài , tôi nghĩ , tôi đã sống hai cuộc sống hoàn toàn khác nhau , một con người luôn sợ hãi người khác ,
Tôi đã sợ rằng mọi người sẽ nhìn thấy tôi với bản chất của tôi , rằng tôi không hoàn hảo , không phải đứa trẻ nổi bật ở trường mà mọi người từng nghĩ , nó ẩn đằng sau nụ cười của tôi , đó là một sự đấu tranh , và ẩn chứa đằng sau hào quang của tôi , đó là bóng tối , và sau tính cách nổi trội của tôi còn ẩn chứ một vết thương lớn hơn .
Một vài người lo sợ những cô gái không thích mình .
Một vài người sợ cá mập . Một vài người sự cái chết
Nhưng với tôi , với phần lớn cuộc sống của tôi , tôi sợ chính tôi ,
Tôi sợ sự thật của bản thân , tôi sợ sự thành thât của mình , tôi sợ phần yếu đuối của mình , và nỗi sợ đó khiến tôi cảm thấy như mình đang bị dồn vào chân tường , như thể tôi bị dồn vào chân tường và chỉ có một lối thoát , và vì thế tôi đã nghĩ về điều đó mỗi ngày .
tôi đã nghĩ về nó mỗi ngày , và nếu nói cho thật trung thực , thì lúc này , đứng tại đây tôi lại nghĩ về nó lần nữa , bởi vì đó là một chứng bệnh , đó là cuộc đấu tranh , đó là sự trầm cảm , và trầm cảm không phải là bệnh thuỷ đậu .
bạn không đấu với nó một lần và nó ra đi mãi mãi .
Bạn phải sống cùng nó , sống trong nó .
Nó ở ngay cạnh mà bạn không thể đuổi đi Nó là tiếng nói bạn không thể lảng tránh ,
Nó là cảm giác bạn không thể trốn tránh , phần đáng sợ nhất đó là sau một thời gian , bạn trở nên tê liệt với nó . Nó trở nên bình thường đối với bạn , và cái mà bạn sợ nhất không phải là sự chịu đựng bên trong bạn .
Đó là sự kỳ thị ở bên trong những người khác đó là sự xấu hổ , mặc cảm đó là những cái nhìn không chấp nhận bạn trên mặt bạn bè , đó lời thì thầm trong sảnh đường rằng bạn là kẻ yếu đuối , đó là những lời bình phẩm rằng bạn bị điên .
Đó là những thứ ngăn bạn nhận sự giúp đỡ .
Đó là thứ khiến bạn tự giữ trầm cảm trong lòng và giấu nó đi .
Đó là sự kỳ thị . Do đó bạn giữ và giấu trầm cảm trong lòng , Bạn giữ nó và bạn giấu nó đi. và mặc dù nó là thứ khiến bạn nằm trên giường mỗi ngày và nó khiến cuộc sống của bạn trống rỗng dù bạn cố gắng rất nhiều để làm đầy nó , bạn giấu , bởi vì sự kỳ thị trong xã hội đối với sự trầm cảm là có thật .
Nó rất thật , và nếu bạn nghĩ rằng không phải thế , hãy tự hỏi bản thận điều này : Bạn có chịu ghi trên Facebook của mình rằng bạn khó khăn mãi mới ra khỏi giường bởi vì bạn bị đau lưng hay bạn thật vất vả và dai dẳng vực mình ra khỏi giường , sáng nào cũng vậy bởi vì bạn bị trầm cảm ?
Đó là sự kỳ thị , bởi vì thật không may , chúng ta sống trong thế giới mà nếu chẳng may bạn gãy tay , mọi người sẽ chạy lại quan tâm , Nhưng nếu bạn nói với mọi người rằng bạn bị trầm cảm , mọi người sẽ chạy theo hướng ngược lại .
Đó là sự kỳ thị .
Chúng ta thấy dễ chấp nhận vô cùng khi bất kỳ bộ phận cơ thể bị gãy Trừ bộ não ra . Đó là sự thiếu hiểu biết .
Là sự u mê đơn thuần . Và sự u mê đó tạo ra một thế giới không hiểu gì về sự trầm cảm , không hiểu gì về sức khoẻ tâm lý
và đó sự khôi hài với tôi , bởi vì trầm cảm là một trong những vấn đề nổi cộm chúng ta có trên thế giới tuy nhiên nó là một trong những thứ ít được bàn luận nhất .
Chúng ta chỉ để nó qua một bên và để vào trong góc và giả vờ nó không có ở đó và hy vọng nó sẽ tự biến mất .
Nó chưa từng và sẽ không hề như thế , bởi vì đó chỉ là mong ước , và mong ước đâu phải là chơi phỏng đoán , đó là sự trì hoãn và chúng ta không thể trì hoãn một vấn đề quan trọng như vậy .
Bước đầu để giải quyết bất kỳ vấn đề nào là nhận ra rằng có một vấn đề đang ở đó .
Chúng ta đã làm đâu , vậy nên chúng ta không thể mong chờ tìm ra được câu trả lời khi mình vẫn sợ câu hỏi .
Và tôi chưa biết lời giải là gì .
Giá mà tôi biết được , nhưng tôi không  -  -  nhưng tôi nghĩ , cần phải bắt đầu từ đây , bây giờ
cần phải bắt đầu từ tôi , từ bạn bắt đầu với những người đang chống chọi khổ đau , những người giấu mình vào bóng tối
Chúng ta cần phải lên tiếng nói và phá tan sự im lặng .
Chúng ta cần là người can đảm cho những gì mình tin , bởi vì nếu có một thứ mà chúng ta phải nhìn nhận ra , nếu chỉ có một vấn đề mà tôi cho là to lớn nhất , thì nó không phải là xây dựng nên một thế giới nơi chúng ta loại bỏ đi sự u mê của người khác ,
mà là xây nên một thế giới để dạy nhau cách tự chấp nhận mình nơi chúng ta ok với chính bản thân . Vì khi chúng ta trở nên trung thực , chúng ta nhận thấy ai cũng phải chống chọi , phải đau khổ .
Ngay cả nếu có như vậy , hay là như thế nào khác , ta đều hiểu đau đớn là thế nào .
Ta đều hiểu đau đớn ở trong lòng ra sao , và ta đều hiểu cần phải chữa lành khẩn thiết đến thế nào .
Vậy mà ngay bây giờ , trầm cảm là một vết cắt sâu của xã hội mà ta hài lòng che đậy bằng băng y tế rồi vờ như nó không tồn tại .
Nó tồn tại . Nó ở đó , và bạn biết không ? Không sao !
Trầm cảm cũng bình thường thôi . Nếu bạn đang trải qua nó , bạn cũng người bình thường thôi .
Và biết rằng bạn chỉ bị bệnh , bạn không hề yếu đuối nó là một vấn đề , đâu phải là căn tính của chính bạn , bởi vì khi bạn vượt qua được nỗi sợ hãi , sự chế nhạo sự đánh giá và sự kỳ thị của người khác , bạn sẽ thấy được trầm cảm thật sự là gì , và đó chỉ là một phần của cuộc sống đơn giản là một phần cuộc sống , phần tôi ghét nhiều lắm tôi ghét cay ghét đắng một vài chốn , một vài phần của cuộc sống trầm cảm này đã kéo tôi xuống trong đó lại có rất nhiều nẻo đường làm tôi biết ơn
Ừ thì nó thả tôi ở những vực sâu nhưng chỉ là để cho tôi biết đâu là đỉnh cao , Ừ thì nó kéo tôi xuống vực tối nhưng chỉ là để nhắc cho tôi biết đâu là ánh sáng .
Nỗi khổ đau của tôi , hơn bất kỳ điều gì trong 19 năm trên hành tinh này đã cho tôi nhận thức , và nỗi đau , nỗi đau của tôi đã buộc tôi phải có hi vọng , có hi vọng và có lòng tin , lòng tin vào chính mình , lòng tin ở người khác , lòng tin rằng mọi thứ có thể tốt hơn , rằng chúng ta có thể thay đổi , rằng chúng ta có thể nói lên được rằng phải nói ra và đánh bại sự u mê thờ ơ , đánh bại lại sự không khoan dung , và hơn tất cả mọi thứ , học yêu lấy bản thân mình , học chấp nhận bản thân chúng ta như con người chúng ta đang là con người chúng ta đang là , không phải con người mà thế giới muốn ta trở thành
Bởi vì thế giới tôi tin là một thế giới mà việc hướng đến ánh sáng không có nghĩa là lờ quên đi nơi tăm tối của bạn
Thế giới tôi tin vào là nơi mà chúng ta đã được đong lường bởi khả năng vượt qua thử thách , chứ không trốn chạy chúng .
Thế giới tôi tin là nơi tôi có thể nhìn vào mắt của một ai đó và nói rằng ,  Tôi đang ở trong địa ngục  và rồi họ nhìn lại tôi và nói ,  Tôi cũng vậy thôi  và điều này cũng chẳng sao . Nó không sao vì sự trầm cảm là bình thường thôi . Chúng ta là con người
Là con người , chúng ta chống chọi và khổ đau . Chúng ta rỉ máu và kêu khóc . Nếu bạn nghĩ sức mạnh thật sự có nghĩa là không bao giờ để lộ sự yếu hèn thì tôi ở đây để nói với bạn rằng : Bạn sai rồi !
Bạn sai rồi , bởi vì nó hoàn toàn ngược lại .
Chúng ta là con người , và chúng ta có những vấn đề .
Chúng ta không hoàn hảo , và vậy thì cũng bình thường thôi .
Vì vậy chúng ta nên dừng ngay sự u mê này lại , dừng sự thờ ơ , dừng sự kỳ thị chế nhạo , và dừng sự im lặng này , và phá bỏ những điều cấm kỵ , nhìn thẳng vào sự thật , và bắt đầu trò chuyện , bởi vì cách duy nhất để đánh bại một vấn đề mà cá nhân mỗi người phải tự mình chiến đấu đó là cùng mạnh mẽ vững vàng đứng lại gần nhau , cùng mạnh mẽ vững vàng đứng lại gần nhau .
Tôi tin rằng chúng ta sẽ làm được .
Tôi tin chúng ta sẽ làm được . Cảm ơn mọi người rất nhiều .
Đây là giấc mơ có thật . Cảm ơn .
Cảm ơn .
Israel và Iran : Một câu chuyện tình ?
Khi chiến tranh giữa Israel và Iran sắp xảy ra , nhà thiết kế đồ hoạ người Israel tên Ronny Edry đã chia sẻ một tấm hình của mình và con gái lên Facebook với dòng thông điệp in đậm  Người Iran .. chúng tôi ; trái tim ; các bạn  . Những người Israel khác đã nhanh chóng tạo một tấm áp phích của riêng mình với dòng thông điệp tương tự  -  -  và người Iran đã đáp lại đầy ân cần . Một hành động giao tiếp đơn giản đã tạo cảm hứng một cách ngạc nhiên cho hàng loạt cộng đồng Facebook như  Israel yêu Iran ,   Iran yêu Israel  và thậm chí là  Palestine yêu Israel  .
Ngày 14 tháng 3 năm nay Tôi đăng tải lên Facebook tấm áp phích này .
Đây là hình của tôi và con gái tôi đang cầm trên tay lá cờ Israel .
Tôi sẽ cố giải thích hoàn cảnh vì sao và khi nào tôi lại đăng tấm hình này .
Vài ngày trước , tôi đang xếp hàng chờ đến lượt tại cửa hàng bách hoá , người chủ cùng một vị khách đang nói chuyện với nhau , và người chủ giải thích cho vị khách kia rằng họ sẽ đưa 10000 tên lửa vào Israel .
Vị khách kia trả lời , không , là 10000 một ngày .
Đây là bối cảnh . Là nơi chúng tôi đang ở  -  Israel .
Cuộc chiến giữa chúng tôi và Iran đã diễn ra hơn 10 năm qua , và có những người dân , bạn biết đấy , họ sợ hãi .
Như thể mỗi năm , đó đều là giây phút cuối cùng mà chúng tôi có thề làm điều gì đó với cuộc chiến với Iran .
Như thể , nếu chúng tôi không hành động ngay , sẽ là quá muộn suốt 10 năm qua .
Ở một số khía cạnh nào đó , bạn biết đấy , đối với tôi , tôi là một nhà thiết kế đồ hoạ , nên tôi làm tấm áp phích về chủ đề này và tôi đăng nó lên  -  như các bạn thấy lúc nãy .
Hầu hết các lần , tôi thiết kế áp phích , tôi đăng chúng lên Facebook , bạn bè tôi người thích chúng , người không , đa số là không thích , không chia sẻ , không làm gì cả , và lại qua một ngày .
Hôm đó tôi đi ngủ , và như vậy là đủ cho tôi .
Sau đó trong đêm khuya , tôi thức dậy vì tôi luôn bị tỉnh giấc vào ban đêm , khi tôi đi ngang máy tính thì nhìn thấy những chấm đỏ bạn biết đấy , trên Facebook , thứ mà tôi chưa từng thấy bao giờ .
Và tôi kiểu như :  Cái quái gì đang diễn ra vậy ? 
Tôi đến gần máy tính và bắt đầu nhìn kỹ , và đột nhiên tôi thấy rất nhiều người đang nói chuyện với tôi , phần lớn trong số họ tôi đều không biết , một vài người đến từ Iran , Đây là  -  -  Cái gì thế ?
Vì bạn phải hiểu rằng , ở Israel chúng tôi không nói chuyện với người đến từ Iran .
Chúng tôi không quen biết ai đến từ Iran .
Giống như , trên Facebook , mọi người chỉ có những người bạn đến từ  -  -  như những người hàng xóm là bạn của bạn trên Facebook .
Nhưng giờ đây những người đến từ Iran lại đang nói chuyện với tôi .
Tôi bắt đầu trả lời cô gái , và cô ấy kể cho tôi nghe cô thấy tấm áp phích và cô ấy bảo gia đình cô đến xem vì họ không có máy vi tính , cô bảo với gia đình đến xem tấm áp phích , và tất cả họ ngồi quanh phòng khách và bật khóc .
Tôi ... Oà .
Tôi bảo vợ tôi đến xem và nói rằng cô ấy phải thấy chuyện này .
Mọi người đang khóc , và cô ấy bước đến , đọc chữ , và cô ấy cũng bật khóc .
Tất cả mọi người đang khóc nhè .
Tôi thật chẳng biết làm gì lúc đó , vậy nên phản xạ đầu tiên của tôi , với tư cách người thiết kế đồ hoạ , bạn biết đấy , là chỉ ra cho mọi người những gì tôi vừa thấy , và mọi người bắt đầu nhìn chúng , chia sẻ chúng , và chuyện đã bắt đầu như thế .
Ngày hôm sau , khi đã có rất nhiều cuộc trò chuyện , tôi nói với bản thân , và vợ tôi nói với tôi , em cũng muốn một tấm áp phích , và cô ấy đây .
Bởi vì việc đưa tôi lên áp phích có hiệu quả .
Nhưng quan trọng hơn , tấm áp phích này có hiệu quả nhưng không phải về tôi , mà về những người đến từ Israel người muốn nói điều gì đó .
Vậy nên tôi dự định sẽ chụp hình lại những người tôi biết , nếu họ muốn , và tôi sẽ đưa họ vào áp phích rồi chia sẻ chúng .
Tôi tìm đến hàng xóm và bạn bè và học sinh và chỉ đề nghị họ hãy đưa tôi một tấm hình , và tôi sẽ làm cho họ một tấm áp phích .
Mọi việc đã bắt đầu như thế . Nó là như thế , thật đấy , thả lỏng , vì bỗng dưng mọi người trên Facebook , bạn bè và những người khác , hiểu rằng họ có thể là một phần trong tấm áp phích .
Không chỉ là chuyện một gã làm áp phích , mà là  -  -  chúng ta đều có thể dự phần , vậy nên họ bắt đầu gửi tôi những tấm hình của họ và yêu cầu :  Làm cho tôi một tấm áp phích . Đăng lên .
Nói với người Iran rằng chúng tôi đến từ Israel cũng yêu quý họ  .
Mọi việc trở nên , bạn thấy đó , ở một khía cạnh khác , thực sự rất căng thẳng .
Ý tôi là , có quá nhiều hình , vậy nên tôi nhờ bạn bè phần lớn đều là dân thiết kế đồ hoạ , đến và làm áp phích cùng với tôi , vì tôi không có nhiều thời gian .
Cả một lượng hình khổng lồ .
Vậy nên trong vài ngày , phòng khách nhà tôi trông thế này .
Chúng tôi không chỉ nhận được những tấm áp phích , những tấm hình từ Israel , mà còn hàng đống những lời bình luận , những tin nhắn từ Iran .
Chúng tôi lọc những tin nhắn ấy và làm nên những tấm áp phích từ đó , vì tôi hiểu mọi người mà : không đọc , chỉ nhìn hình .
Nếu đó là một tấm hình , may ra họ sẽ đọc .
Và đây là một vài trong số chúng .
Đó là điều thực sự đã làm tôi cảm động vì đây là câu chuyện về một cô gái đã từng lớn lên ở Iran dẫm lên cờ Israel để đến trường mỗi sáng , và giờ đây cô nhìn thấy tấm áp phích chúng tôi gửi , cô ấy bắt đầu  -  -  cô nói cô đã nghĩ khác đi , bây giờ cô yêu màu xanh ấy , yêu ngôi sao ấy , và yêu lá cờ ấy , lá cờ của Israel , và cô ước rằng chúng tôi có thể gặp nhau và đến thăm nhau  -  -  chỉ một vài ngày sau khi tôi đăng tấm áp phích đầu tiên lên .
Ngày tiếp theo , người Iran bắt đầu hồi âm với áp phích của chính họ .
Họ cũng có thiết kế đồ hoạ ư ?
Điên rồi , điên cả rồi .
Vậy nên bạn có thể thấy được họ vẫn còn ngượng , họ không muốn đưa mặt ra , nhưng họ muốn truyền thông điệp đi .
Họ muốn hồi âm . Họ muốn nói về cùng một điều .
Giờ đây đó là sự trao đổi tin tức .
Là câu chuyện hai chiều . Là người Israel và người Iran gửi cùng một thông điệp cho nhau .
Điều này chưa từng xảy ra , và đây là hai con người lẽ ra phải là kẻ thù , chiến tranh sắp đến và đột nhiên mọi người trên Facebook bắt đầu nói  Tôi thích người này . Tôi yêu người kia . 
Nhìn từ một góc độ nào đó , việc này trở nên lớn lao .
Và rồi nó trở thành tin tức thời sự .
Bởi vì khi bạn nghe tin tức ở khu vực Trung Đông , bạn chỉ toàn thấy tin xấu .
Đột nhiên , có điều gì đó xảy ra và đó là tin tốt . Thế là mọi người đưa tin , họ nói :  Được , chúng ta hãy bàn về chuyện này đi . 
tôi nhớ ngày đó , Michal , cô ấy nói chuyện với nhà báo , và cô ấy hỏi anh ta rằng  Ai sẽ đến xem chương trình này ?  Anh ấy trả lời :  Tất cả mọi người  .
Rồi cô ấy nói :  Tất cả mọi người ở Palestine , ở đâu , hay ở Israel ?
Ai là mọi người ?   Tất cả . 
Họ nói  Syria ?   Syria . 
 Lebanon ?   Lebanon . 
Có thời điểm anh ta nói  40 triệu người sẽ thấy bạn .
Tất cả mọi người .  Cả người Trung Quốc .
Và đó mới chỉ là sự bắt đầu .
Việc điên rồ luôn xảy ra .
Mỗi khi một quốc gia bắt đầu nói về nó , như Đức , Mỹ , bất cứ nơi nào , trang Facebook lại hiện lên cùng một biểu tượng với cùng một câu chuyện , vì vậy ngay từ đầu chúng tôi đã có  Iran - Loves - Israel  , một người Iran ngồi ở Tehran và nói  Được , Israel yêu Iran hả ?
Vậy sẽ có Iran - Yêu - Israel . 
Có Palestine - Yêu - Israel .
Cũng có Lebanon nữa , mới vài ngày trước .
Và tất cả danh sách các trang trên Facebook đều muốn gửi gắm cùng một thông điệp , tới người đã gửi tình yêu cho họ , từng người một .
Khoảnh khắc tôi thực sự nhận ra điều gì đó đã thực xảy ra là khi một người bạn nói với tôi rằng ,  Google từ Israel đi .  Và đây là những tấm hình đầu tiên hiện lên ở Google trong những ngày đó khi bạn gõ Israel hay Iran .
Chúng tôi thực sự đã làm thay đổi cách mọi người nhìn về Trung Đông .
Bởi bạn không sống ở Trung Đông .
Bạn ở ngoài khu vực đó , và bạn muốn nhìn thấy Trung Đông , và bạn lên Google và gõ Israel và nó toàn cho bạn những thứ tệ hại .
Vài ngày trở lại đây thì bạn có những tấm hình này .
Đến thời điểm này , trang Israel - Yêu - Iran đã có 80 , 831 likes và hai triệu người tuần qua đã vào trang và chia sẻ , nhấn nút thích , tôi không biết nữa , bình luận về những tấm hình .
Vậy suốt 5 tháng qua , đó là những điều chúng tôi đang làm tôi , Michal , một vài người bạn nữa đang làm những tấm hình .
Chúng tôi đang cho thấy một thực tế mới chỉ bằng việc sử dụng những tấm hình bởi đó là cách thế giới nhận ra chúng tôi .
Họ thấy hình ảnh của chúng tôi , và họ thấy những hình ảnh tồi tệ .
Vậy nên chúng tôi đang tạo ra những hình ảnh đẹp . Kết thúc câu chuyện .
Hãy nhìn cái này xem . Đây là trang Iran - Yêu - Israel .
Đây không phải là Israel - Yêu - Iran . Đây không phải trang của tôi .
Đây là một anh chàng ở Tehran trong ngày tưởng niệm những chiến sĩ Israel đã ngã xuống đặt tấm hình của chiến sĩ Israel trên trang của anh ấy .
Đây là kẻ thù .
Cái gì ?
Và chúng đi theo hai chiều .
Giống như , chúng ta đang bày tỏ sự tôn trọng lẫn nhau .
Và chúng ta hiểu nhau . Và chúng ta bày tỏ lòng trắc ẩn .
Và trở thành bạn bè .
Ở một khía cạnh nào đó , trở thành bạn bè trên Facebook , và rồi bạn trở thành bạn bè ngoài đời .
Và bạn có thể đi du lịch và gặp gỡ mọi người .
Tôi đã ở Munich vài tuần trước .
Tôi đến đó để mở một cuộc triển lãm về Iran và gặp rất nhiều bạn trên mạng ở đó họ nói với tôi :  Được , anh sẽ phải đến Châu Âu , tôi cũng đến . Tôi đến từ Pháp , từ Hà Lan , từ Đức  , dĩ nhiên , cả những người Israel cũng đến , và chúng tôi gặp nhau ở đó , lần đầu tiên trong đời .
Tôi gặp nhưng người lẽ ra phải là kẻ thù của mình lần đầu tiên . Và chúng tôi bắt tay , cùng uống cà phê , cùng trò chuyện vui vẻ và chúng tôi nói về thức ăn , bóng rổ .
Chuyện là như vậy .
Các bạn có nhớ tấm ảnh lúc đầu không ?
Tại thời điểm chúng ta gặp gỡ ngoài đời , và trở thành bạn bè .
Hoặc ngược lại .
Một cô gái chúng tôi quen trên Facebook chưa bao giờ đến Israel , sinh ra và lớn lên ở Iran , sống ở Đức , sợ hãi người Israel chỉ vì những gì cô ấy nghe về chúng tôi , sau vài tháng trò chuyện trên mạng đã quyết định sẽ đến Israel cùng với vài người Israel nữa , rồi cô ấy lên máy bay , đến Ben Gurion và nói :  Chẳng có gì to tát cả . 
Vài tuần trước , sức ép bắt đầu lớn dần lên , nên chúng tôi bắt đầu một chiến dịch mới gọi là  Chưa sẵn sàng để chết trong chiến tranh của các người   -  -   Not ready to die in your war  .
Ý tôi là , nó cũng là một thông điệp tương tự nhưng chúng tôi muốn thêm vào một chút kích động .
Một lần nữa , điều kì diệu đã xảy ra , điều mà chúng tôi không có ở chiến dịch đầu tiên .
Bây giờ những người từ Iran , vẫn những người đã từng rất ngại ngùng ở chiến dịch đầu , đã từng gửi hình chỉ bàn chân và một nửa khuôn mặt , giờ họ gửi hình cả khuôn mặt , và họ nói :  Được , không vấn đề gì , chúng tôi tham gia . Chúng tôi sẽ cùng với các bạn . 
Hãy nhìn xem họ đến từ đâu .
Và với mỗi người từ Israel , có một người đến từ Iran làm bạn .
Mọi người chỉ việc gửi những tấm hình của họ .
Điên rồ , đúng không ?
Vậy nên  -  -  -  Có thể bạn đang tự hỏi , anh chàng này là ai ?
Tôi tên là Ronny Edry , tôi 41 tuổi , tôi là một người Israel , tôi là cha của hai đứa nhóc , là một người chồng , và tôi là một người làm thiết kế đồ hoạ . Tôi dạy thiết kế đồ hoạ .
Và tôi không ngây thơ đến vậy đâu  -  -  bởi vì rất rất rất nhiều lần tôi đã bị hỏi như vậy :  Ờ thì ... đúng là ngây thơ thật , gửi hoa qua đó , ý tôi là  -  -  -   Tôi đã từng ở trong quân đôi . Tôi là lính nhảy dù trong ba năm , và tôi biết mọi sự trông như thế nào từ chiến trường .
Tôi biết vì sao mọi việc trông rất tồi tệ .
Do đó đối với tôi , đây là một việc can đảm để làm , để chạm tới bên kia trước khi quá muộn , bởi vì khi mọi chuyện trở nên quá muộn , nó sẽ là quá muộn .
Và đôi khi chiến tranh là không thể tránh khỏi , đôi khi thôi , nhưng với nỗ lực của mình , chúng ta có thể tránh được nó .
Có lẽ với những người , đặc biệt là ở Isarel , chúng ta có một nền dân chủ . Chúng ta có quyền tự do lên tiếng , và biết đâu điều nhỏ bé ấy lại có thể thay đổi thứ gì đó .
Và thực sự , chúng ta có thể là đại sứ cho chính mình .
Chúng ta có thể chỉ cần gửi một thông điệp và hy vọng điều tốt đẹp nhất .
Vậy nên , tôi muốn Michal , vợ tôi , bước lên sân khấu với tôi chỉ để cùng thực hiện một tấm ảnh , bởi vì tất cả đều là về những tấm ảnh mà .
Và biết đâu tấm ảnh này sẽ giúp chúng ta thay đổi điều gì đó .
Giữ như thế . Chính xác .
Và tôi sẽ chụp một bức ảnh , để đưa lên Facebook kiểu như  Israel muốn hoà bình  hay gì đó .
Ôi Chúa ơi .
Đừng khóc .
Cám ơn tất cả mọi người .
Charles Moore nói về biển nhựa
Thuyền trưởng Charles Moore từ Viện Nghiên cứu Hải dương Algalita là người đầu tiên khám phá ra Vệt Rác Thải Lớn Thái Bình Dương  -  một đống rác thải nhựa , trôi nổi , kéo dài không dứt . Ông đang cố gắng thu hút sự chú ý của dư luận về vấn đề ngày càng nhức nhối này : rác thải nhựa trong các đại dương của chúng ta .
Hãy nói chuyện về rác rưởi nào .
Các bạn biết đó , chúng ta phải được dạy cách từ bỏ ý thức bảo vệ môi trường , một ý thức được nâng cao mạnh mẽ trong kì Đại khủng hoảng kinh tế và Thế chiến II .
Sau chiến tranh , chúng ta cần tập trung khả năng sản xuất khổng lồ vào việc tạo ra sản phẩm cho thời bình .
Tạp chí Life tương trợ cho nỗ lực chung này bằng cách quảng bá vào thị trường những vật dùng một lần rồi vứt , những dụng cụ sẽ giải phóng người nội trợ khỏi công việc rửa bát cực nhọc .
Lưu ý nhỏ với các nhà giải phóng trên : nhựa dùng một lần chiếm rất nhiều chỗ và không phân huỷ tự nhiên bằng vi khuẩn được .
Chỉ có loài người chúng ta tạo ra chất thải mà thiên nhiên không thể tiêu hoá nổi .
Nhựa cũng rất khó để tái chế .
Có một thày giáo dạy tôi cách thể hiện cái tỉ lệ dưới năm phần trăm chất dẻo mà chúng ta thu lại được trong rác thải .
Nó gọi là bé phẩy tí xíu .
Đó là phần trăm chúng ta tái chế .
Nhiệt độ nóng chảy có vai trò lớn trong tình trạng này .
Không dễ mà tinh chế nhựa bằng quá trình đun chảy lại , như là thuỷ tinh hay kim loại .
Chất dẻo bắt đầu nóng chảy ở nhiệt độ dưới nhiệt độ sôi của nước và không cho phép tạp chất gốc dầu bay hơi đi được mà nhựa thì hút rất nhiều tạp chất dầu .
Một nửa trong số 100 tỉ đơn vị viên nhựa nhiệt dẻo ta dùng hàng năm sẽ nhanh chóng bị quăng ra bãi rác .
Một phần lớn trong số rác thải của ta sẽ tự do chảy theo sông ra biển .
Đây là điểm rác tụ lại ở lạch Biona gần sân bay Los Angeles .
Và đây là mớ lềnh bềnh gần Đại học Bang California Long Beach và nhà máy sản xuất diesel chúng tôi tới thăm hôm qua .
Bất chấp phí thải , phần lớn số rác rưởi sẽ đổ ra biển này là lon nước giải khát bằng nhựa .
Ở nước Mỹ , cứ mỗi năm phút ta dùng hai triệu chai , minh hoạ ở đây bởi người đã từng thuyết trình ở TED , Chris Jordan . Anh đã tinh tế ghi lại trào lưu tiêu thụ và tập trung vào các chi tiết nhỏ .
Đây là chốn nương náu nơi đảo xa cho chai lọ ngoài bờ biển Baja California .
San Roque là một đảo nhỏ có rất nhiều chim , không người sinh sống , phía ngoài bờ biển trung tâm vốn thưa dân cư của Baja .
Hãy để ý là chai lọ ở đây còn có nắp đóng .
Chai lọ làm từ chất polyethylene terephthalate sẽ chìm trong nước biển và đáng lẽ không chạy được xa đến thế này khỏi văn minh nhân loại .
Còn nắp chai được sản xuất trong các nhà máy riêng biệt từ một loại nhựa khác , polypropylene .
Chúng sẽ nổi trong nước biển , nhưng không may mắn là sẽ không được tái chế , mặc cho luật về chai lọ .
Hãy dò theo hành trình của hàng triệu nút chai lẻ loi trôi ra biển .
Sau một năm , nắp chai từ nước Nhật tiến thẳng ra Thái Bình Dương , còn nắp chai của chúng ta mắc phải dòng hải lưu California và đầu tiên sẽ đâm vào vĩ tuyến ở Cabo San Lucas .
Sau 10 năm , rất nhiều trong số nắp chai của Nhật sẽ rơi vào vùng ta gọi là Vệt Rác Thải Phía Đông , còn những cái nắp chai của chúng ta sẽ làm Philippines ngập rác .
Sau 20 năm , ta thấy vùng nhựa vụn tích tụ bắt đầu xuất hiện tại vùng xoáy Bắc Thái Bình Dương .
Tình cờ là hàng triệu chim hải âu lớn làm tổ ở đảo san hô Kure và Midway ở Đài tưởng niệm quốc gia phía tây bắc Hawaii lại kiếm ăn ở đây và bới mọi thứ chúng tìm được để mớm cho chim con .
Một chú hải âu Laysan nhỏ bốn tháng tuổi chết với cái này trong bụng .
Hàng trăm ngàn chim con , nhỏ cỡ con ngỗng , đang lìa đời với cái bụng đầy nắp chai và rác rưởi khác như bật lửa ,
nhưng hầu hết là nắp chai .
Điều đáng buồn là ba mẹ chúng nhầm nắp chai là thức ăn trôi nổi trên mật biển .
Cái vòng mút trong nắp chai cũng gây hậu quả cho những động vật dưới nước .
Đây là Mae West , chú vẫn còn sống ở nhà một người coi sở thú ở New Orleans .
Tôi muốn xem thị trấn quê hương tôi , Long Beach , làm gia tăng vấn nạn như thế nào , nên vào ngày dọn bãi biến năm 2005 tôi tới bán đảo Long Beach , ở đầu phía bắc của bãi biển dài của chúng tôi .
Chúng tôi dọn dẹp các khoảng biển chụp trên ảnh đây .
Tôi đề nghị trả năm xu cho mỗi nắp chai .
Có rất nhiều người chấp nhận đề nghị .
Đây là 1 100 nắp chai họ thu thập được .
Tôi đã nghĩ tôi chỉ cần tốn 20 đô - la thôi .
Ngày hôm đó tôi phải tiêu gần 60 .
Tôi xếp chúng thành nhóm theo màu và trưng bày vào Ngày Trái Đất tiếp theo ở Bể nuôi Hải dương Cabrillo ở San Pedro .
Thống đốc Schwarzenegger và phu nhân Maria ghé tới để thảo luận về gian trưng bày .
Bất chấp việc tôi đội cái mũ khá đàn bà đan từ những túi ni lông , họ vẫn bắt tay tôi .
Tôi cho anh ta và Maria thấy một mẻ lưới sinh vật phù du từ vùng xoáy phía bắc Hawaii trong đó có nhiều nhựa hơn là sinh vật phù du .
Các mẫu lưới thu thập từ nồi súp nhựa  -  đại dương của chúng ta ngày nay đã trở thành một nồi súp nhựa  -  trông như thế này đây .
Thả một lưới sinh vật phù du trên bề mặt một dặm biển cho ra những mẫu như thế này .
Và thế này .
Khi mà vụn rác bị sóng xô lên bờ biển Hawaii chúng trông như thế này .
Bãi biển cụ thể ở đây là bãi biển Kailua , nơi tổng thống của chúng ta và gia đình đã nghỉ mát trước khi chuyển đến Washington .
Nào , thế chúng ta biết phân tích những mẫu chứa nhiều nhựa hơn là sinh vật này như thế nào ?
Ta phân loại các mảnh nhựa thành các nhóm kích cỡ khác nhau , từ năm milimet đến một phần ba milimet .
Những mảnh nhựa nhỏ tập trung tạp chất hữu cơ bền tới một triệu lần nồng độ chất hữu cơ trong nước biển xung quanh .
Chúng tôi muốn xem liệu có phải những loài cá quen thuộc nhất ở biển sâu , ở đáy của chuỗi thức ăn , đang nuốt những viên thuốc độc này không .
Chúng tôi thực hiện hàng trăm lần mổ cá chết , và trên một phần ba có các mảnh nhựa bị ô nhiễm trong bụng .
Con cá kỉ lục dài có 2 , 5 inches với 84 mảnh trong cái bụng bé tẹo của nó .
Các bạn có thể mua đồ ăn được chứng nhận sạch ,
Nhưng chả có kẻ bán cá nào trên Trái Đất có thể bán cho bạn một con cá đánh từ tự nhiên hoàn toàn sạch .
Đây là di sản ta để lại cho hậu thế .
Một xã hội dùng rồi vứt không thể bị kìm hãm  -  -  nó đã thành hiện tượng toàn cầu .
Chúng ta đơn giản là không thể trữ , hay duy trì , hay tái chế tất cả đồ đạc công cụ được .
Chúng ta phải vứt bỏ .
Thị trường có thể làm rất nhiều thứ cho chúng ta , nhưng nó không thể sửa chữa hệ thống tự nhiên trong đại dương mà ta đã phá huỷ .
Có binh hùng tướng mạnh
cũng không thu thập lại được hết nhựa và đưa đại dương về trạng thái ban đầu .
 Số lượng đang tăng lên , lượng thùng dây gói bọc đang tăng lên , phương châm sống  dùng rồi vứt  đang nhân rộng , và tất cả đang được thể hiện trong đại dương . 
 Ông ấy chẳng có chút hi vọng nào là ta có thể dọn sạch cả .
Lọc nhựa khỏi biển vượt quá ngân sách của bất kì đất nước nào , và quá trình ấy có thể giết chết một lượng sinh vật biển lớn không kể xiết .
Theo Moore thì giải pháp là chặn nhựa từ gốc : ngăn chặn nó từ trên bờ , trước khi nó rơi ra biển .
Và trong một thế giới bọc nhựa , gói túi ni lông , ông cũng chẳng dám hi vọng nhiều vào điều đó .
Đây là Brian Rooney , kênh Nightline , ở Long Beach , California . 
Xin cám ơn .
Carolyn Steel : Thực phẩm định hình các thành phố như thế nào
Hàng ngày , tại một thành phố lớn tương đương London , người ta tiêu thụ hết 30 triệu bữa ăn . Nhưng những đồ ăn này tới từ đâu ? Kiến trúc sư Carolyn Steel thảo luận về việc hàng ngày nuôi sống một thành phố , và về cách các con đường thực phẩm đã định hình thế giới hiện đại .
Làm thế nào để nuôi sống một thành phố ?
Đó là một trong những câu hỏi lớn nhất của thời đại này .
Nhưng chúng ta hiếm khi nghĩ đến .
Khi chúng ta vào một cửa hàng hoặc một nhà hàng , hoặc vào phòng giải lao ở trường quay này trong khoảng một giờ nữa , chúng ta nghĩ rằng hiển nhiên sẽ có đồ ăn hiện ra một cách diệu kỳ .
Nhưng khi bạn nghĩ rằng hàng ngày để nuôi sống một thành phố lớn như London thì cần đủ đồ ăn được sản xuất , vận chuyển , mua và bán , nấu nướng , ăn , đào thải , và tương tự đối với mọi thành phố khác trên trái đất , thật quá tốt nếu tất cả các thành phố đều đủ ăn .
Chúng ta sống trong một thế giới như thế này đây , như thể đây là điều tự nhiên nhất , mà quên mất rằng chúng ta là động vật , và chúng ta cần ăn , chúng ta thật ra phải dựa vào thế giới tự nhiên như tổ tiên của chúng ta .
Và khi chúng ta chuyển vào thành thị càng nhiều , thì càng nhiều phần thế giới tự nhiên bị chuyển thành những phong cảnh lạ như bức ảnh sau lưng tôi đây , đó là cánh đồng đỗ tương ở Mata Grosso , Brazil , để nuôi chúng ta .
Đây là những phong cảnh lạ . Chỉ một vài người trong chúng ta được thấy .
Và hơn nữa , những phong cảnh này không chỉ nuôi sống chúng ta .
Khi con người ngày càng chuyển nhiều vào thành thị , chúng ta càng ăn nhiều thịt , vì vậy một phần ba số ngũ cốc giờ được dùng để nuôi các con vật hơn là con người chúng ta .
Và theo đó , cần số ngũ cốc nhiều gấp ba lần – thật ra là mười lần – để nuôi sống một người , nếu số ngũ cốc đó được chuyển hoá qua một con vật trước , đó không phải là cách hiệu quả .
Và đó cũng là vấn đề đang gia tăng .
Đến năm 2050 , ước tính số người ở thành thị sẽ tăng gấp đôi .
Và tương tự số lượng thịt tiêu dùng hàng ngày cũng tăng gấp đôi .
Thịt và chủ nghĩa thành thị đang cùng nhau gia tăng .
Điều đó đang đặt ra một vấn đề to lớn .
Đến năm 2050 sẽ có sáu tỷ động vật ăn thịt .
Đó là vấn đề lớn . Và thực tế , nếu chúng ta cứ tiếp tục như vậy , thì nó sẽ trở thành vấn đề gần như không có khả năng giải quyết .
19 triệu hec - ta rừng mưa nhiệt đới bị phá huỷ hàng năm để làm đất canh tác .
Cùng lúc đó , chúng ta đang mất một diện tích đất canh tác tương đương do nhiễm mặn và xói mòn .
Chúng ta cũng rất cần các nhiên liệu dự trữ .
Cần khoảng 10 ca - lo để sản sinh ra một ca - lo trong thực phẩm tiêu dùng ở phương Tây .
Và mặc dầu có loại thực phẩm được sản xuất với giá rất cao nhưng chúng ta cũng không thực sự đánh giá được chúng .
Một nửa số thực phẩm ở Hoa Kỳ đang bị vứt đi .
kết cục là chúng ta thậm chí còn không kiểm soát đúng cách việc nuôi sống cả hành tinh .
Một tỷ người béo phì , trong khi có hơn một tỷ người chết đói .
Những điều trên chẳng mang nhiều ý nghĩa lắm .
Và khi bạn nghĩ rằng 80 phần trăm thương mại thực phẩm toàn cầu hiện nay chỉ do năm tập đoàn đa quốc gia kiểm soát , đó là một bức tranh u tối .
Khi chúng ta chuyển ra thành thị , cả thế giới cũng theo chế độ ăn theo phương Tây .
Và nếu nhìn vào tương lai thì chế độ ăn đó không duy trì được .
Vậy , bằng cách nào chúng ta có ngày hôm nay ?
Và quan trọng hơn , chúng ta sẽ làm thế nào với điều này ?
À , trả lời câu hỏi dễ hơn trước , tôi cho rằng , 10000 năm trước là khởi đầu của quá trình này , ở vùng Cận Đông cổ đại , còn được biết đến là vùng Trăng lưỡi liềm .
Gọi như vậy vì bạn có thể thấy nó có hình trăng lưỡi liềm ,
và cũng màu mỡ .
Ở đây , khoảng 10000 năm trước , đã có hai phát minh lớn , đó là nông nghiệp và thành thị , phát triển mạnh mẽ ở cùng một nơi , cùng một thời điểm .
Đây không phải là ngẫu nhiên . Bởi nông nghiệp và các thành phố gắn bó với nhau , cần nhau .
Bởi vì tổ tiên chúng ta đã lần đầu tiên phát hiện ra ngũ cốc , tạo ra nguồn thực phẩm đủ lớn và ổn định để hỗ trợ các khu định cư dài hạn .
Và nếu chúng ta tìm hiểu về các khu định cư này , chúng ta sẽ thấy chúng rất nhỏ gọn .
Các khu này được bao quanh bởi các cánh đồng , và do các khu đền lớn chi phối , giống như khu định cư này , ở Ur . Thực tế , nó là các trung tâm phân phối thực phẩm tập trung và có ý nghĩa tinh thần ,
bởi các ngôi đền tổ chức thu hoạch , tập hợp ngũ cốc , dâng lên cho các vị thần , và sau đó phân chia những gì mà các vị thần không ăn cho người dân .
Vậy , có thể nói , toàn bộ đời sống vật chất và tinh thần của các thành thị này do ngũ cốc và mùa màng , những thứ nuôi sống họ , chi phối .
Và , đó là thực tế ở mọi thành thị cổ đại .
Nhưng tất nhiên không phải tất cả đều nhỏ như vậy .
Thành phố Rome nổi tiếng có khoảng một triệu dân vào thế kỷ đầu sau công nguyên .
Vậy một thành phố như thế đã tự nuôi sống mình bằng cách nào ?
Câu trả lời nằm ở cái tôi gọi là  dặm thực phẩm cổ đại . 
Về cơ bản , Rome giáp biển , điều này giúp thành phố này nhập khẩu thực phẩm từ các nơi rất xa .
Đây là cách duy nhất trong thế giới cổ đại , bởi rất khó để vận chuyển thực phẩm bằng đường bộ gồ ghề .
Và tất nhiên , thực phẩm hết rất nhanh .
Vì thế , Rome đã tạo ra chiến tranh ở các nơi như Carthage và Ai Cập nhằm đặt chân vào kho dự trữ ngũ cốc của những nơi này .
Và thực tế , có thể nói sự bành trướng của Đế chế này thực sự là một kiểu dạo chơi mua sắm quân sự kéo dài và tốn kém , thực vậy .
Thực tế  -  -  tôi yêu thực tế , tôi phải nhắc đến điều này : trong một giai đoạn , Rome ; đã nhập khẩu hàu từ Anh ; . Tôi nghĩ đó là một điều khác thường .
Vì vậy , Rome hình thành vùng nội địa của mình thông qua khẩu vị .
Nhưng thú vị là điều tương tự cũng đã xảy ra trong thế giới tiền công nghiệp .
Nếu nhìn bản đồ London vào thế kỷ 17 , chúng ta có thể thấy ngũ cốc của thành phố này bắt nguồn từ sông Thames , dọc theo đáy của bản đồ này .
Vì vậy thị trường ngũ cốc nằm ở phía nam thành phố .
Và đường giao thông kéo dài từ đó đến Cheapside , đó là thị trường chính , và cũng là thị trường ngũ cốc .
Và nếu bạn nhìn vào tên của một trong những con phố đó , Bread Street , bạn có thể thấy chuyện gì đang diễn ra cách đây 300 năm .
Và cũng tương tự với cá .
Cá cũng tới từ sông , tất nhiên . Tương tự vậy .
Và dĩ nhiên Billingsgate là chợ cá nổi tiếng của London , hoạt động ở đây cho tới giữa thập kỷ 80 .
Đây là điều thực sự khác thường , khi bạn nghĩ về điều này .
Mọi người khác đang đi qua đi lại với những chiếc điện thoại di động trông như cục gạch , và , kiểu như những con cá bốc mùi đang nằm dưới cảng .
Đây là một điểm khác về thực phẩm trong các thành thị : khi đã xuất hiện trong thành phố , thì chúng thường hiếm khi di chuyển .
Nhưng với thịt thì lại khác , bởi tất nhiên , động vật có thể đi lạc vào thành phố .
Phần lớn thịt động vật của London tới từ vùng tây bắc , từ Scotland và xứ Wales .
Vì thế , thịt cũng được đưa tới London ở phía tây bắc . Đó là lý do tại sao Smithfield , chợ thịt rất nổi tiếng của London , lại đặt ở đó .
Gia cầm thì được vận chuyển từ East Anglia , vân vân , tới vùng đông bắc .
Tôi cảm giác như mình là người dự báo thời tiết khi nói những điều này . Và vì thế những chú chim bay tới đây với đôi chân được bọc trong những đôi giày vải nhỏ .
Khi chúng tới cực đông của Cheapside , thì bị bán tại đây . Đây là lý do tại sao chúng được gọi là gia cầm .
Trên thực tế , nếu bạn nhìn vào bản đồ của bất cứ thành phố nào được xây dựng trước kỷ nguyên công nghiệp , bạn đều có thể lần theo dấu vết thực phẩm nhập vào thành phố đó .
Bạn có thể thấy thành phố này được hình thành thế nào , thông qua thực phẩm , bằng cách đọc tên các con phố .
Phố Ngày thứ Sáu , trước đây là nơi bạn sẽ tới để mua cá vào ngày thứ Sáu .
Nhưng bạn cũng phải tưởng tượng cảnh con phố này đầy thực phẩm .
Bởi những con phố và các nơi công cộng chỉ là những nơi người ta mua và bán thực phẩm .
Và nếu nhìn vào hình ảnh của Smithfield vào năm 1830 , bạn sẽ thấy rằng thật khó để sống trong một thành phố như thế này mà không biết thức ăn của bạn tới từ đâu .
Trên thực tế , nếu bạn đang ăn bữa trưa ngày Chủ nhật , thì trước đó ba ngày , bên ngoài cái cửa sổ bạn đang ngồi , có tiếng bò rống hay tiếng bê kêu .
Vì vậy đây hiển nhiên là một thành phố hữu cơ , một phần của một vòng quay hữu cơ .
Và 10 năm sau đó , mọi thứ đã thay đổi .
Đây là hình ảnh của đường sắt Great Western năm 1840 .
Như bạn thấy đấy , một số hành khách đi tàu đầu tiên chính là lợn và cừu .
Vì thế , đột nhiên , những con vật này không còn phải đi bộ vào chợ nữa .
Người ta giết thịt chúng ở nơi chúng ta không thấy và không biết , nơi nào đó ở nông thôn .
Và chúng được chở vào thành phố bằng tàu hoả .
Điều này làm thay đổi mọi thứ .
Ban đầu , lần đầu tiên việc này giúp các thành phố mọc lên , với mọi kích cỡ , hình thù , ở mọi nơi .
Các thành phố thường bị giới hạn bởi địa hình : họ thường phải chở thực phẩm bằng những phương tiện vật chất rất khó khăn .
Rồi đột nhiên , chúng được giải phóng khỏi những khó khăn đó .
Như bạn có thể thấy trên các bản đồ London , trong 90 năm sau khi có tàu hoả , thành phố này phát triển từ một điểm nhỏ , với việc ăn uống thật dễ dàng nhờ những con vật tới đây bằng đường bộ , vân vân , thành một thành phố lớn , đến mức rất rất khó để nuôi sống bất cứ ai chỉ đi bộ , dù đó là động vật hay con người .
Và tất nhiên đó chỉ là khởi đầu . Sau tàu hoả , ô tô xuất hiện . Điều này thực sự đánh dấu chấm hết cho quá trình trên .
Đó là bước cuối cùng giải thoát thành phố khỏi tất cả các mối quan hệ hiển nhiên với thiên nhiên .
Và đây là loại thành phố không mùi , không hỗn độn , và tất nhiên là không người . Bởi không ai dám mơ tưởng đến việc đi dạo trong phong cảnh thế này .
Trên thực tế , điều họ làm để có thực phẩm là lên ô tô , lái tới một cái hộp nào đó ở ngoại ô , và quay về với số hàng hoá tiêu thụ được trong cả tuần , và tự hỏi phải làm cái quái gì với chúng .
Và đây thực sự là thời khắc mà mối quan hệ của chúng ta với cả các thành phố và thực phẩm thay đổi hoàn toàn .
Ở đây chúng ta có thực phẩm  -  -  thứ từng là trung tâm , là cốt lõi xã hội của thành thị  -  -  ở bề ngoài .
Mua và bán thực phẩm từng là một hoạt động xã hội .
Giờ thì khác .
Trước đây , ta thường nấu nướng ; giờ ta chỉ cho nước , hoặc một ít trứng nếu như bạn đang làm bánh hoặc gì đó .
Chúng ta không ngửi để xem có ăn được không .
Chúng ta chỉ đọc nhãn mác phía sau vỏ .
Ta không đánh giá thực phẩm . Ta không tin tưởng chúng .
Vì thế thay vì tin tưởng , chúng ta sợ thực phẩm .
Và thay vì đánh giá , chúng ta quăng chúng đi .
Một trong những điều mỉa mai lớn của hệ thống thực phẩm hiện đại đó là họ đang làm điều đã hứa khiến điều dễ dàng trở nên khó khăn hơn .
Bằng cách xây dựng các thành phố ở bất cứ nơi nào , họ thực sự đã ngăn cách chúng ta khỏi mối quan hệ quan trọng nhất , đó là mối quan hệ với thiên nhiên .
Và họ cũng làm ta phụ thuộc vào các hệ thống mà chỉ có họ mới cung cấp được , những hệ thống , như chúng ta đã thấy là không bền vững .
Vậy chúng ta sẽ làm gì với điều đó ?
Đó không phải là một câu hỏi mới mẻ .
Đó là câu hỏi mà Thomas More đã tự hỏi 500 năm trước .
Đây là trang bìa cuốn sách của ông  -   Không tưởng  .
Và đó là loạt chuyện về các thành quốc bán độc lập , đó là chuyến đi một ngày từ nơi mọi người đang làm đồng , trồng rau trong vườn sau , và ăn các bữa ăn làng xã với nhau , vân vân .
Tôi nghĩ bạn có thể cãi lại rằng thực phẩm là nguyên tắc chủ đạo cơ bản của Không tưởng . Mặc dầu More không bao giờ đóng khuôn cuốn sách này như vậy .
Và đây là một tầm nhìn  Không tưởng  khác rất nổi tiếng , của Ebenezer Howard ,  Thành phố Vườn  .
Ý tưởng tương tự . Loạt bản vẽ về các thành quốc bán độc lập . Các điểm thành thị nhỏ có đất trồng trọt bao quanh , liên kết với các thành thị khác bởi đường ray .
lại là nguyên tắc chủ đạo ở đây .
Nó góp phần tạo nên , nhưng lại không có ảnh hưởng gì đối với tầm nhìn của Howard .
Và vấn đề là ý tưởng này là không thực hiện được , bởi chúng là  Không tưởng  .
Không tưởng thực ra là một từ mà Thomas More sử dụng có dụng ý .
Đó không phải là một cách nói đùa . Vì nó có gốc kép từ tiếng Hy Lạp .
Nó vừa có nghĩa là một nơi tốt , vừa có nghĩa là không nơi nào cả .
Bởi đó là một lý tưởng . Đó là điều tưởng tượng , không thể xảy ra .
Và theo tôi , là một công cụ khái niệm để nghĩ về vấn đề sâu xa của nơi cư ngụ của con người , thì nó không có tác dụng mấy .
Vì vậy , tôi tiếp cận một công cụ tương tự , Vì vậy , tôi tiếp cận một công cụ tương tự ,  sitos  là thực phẩm , và  topos  là nơi chốn .
Tôi tin rằng ta đang sống ở Sitopia rồi .
Chúng ta sống trong một thế giới do thực phẩm định hình , và nếu ta nhận ra rằng , có thể sử dụng thực phẩm như một công cụ thực sự quyền năng  -  -  một công cụ khái niệm , công cụ thiết kế , để định hình thế giới khác đi .
Vậy nếu chúng ta có thể làm được điều đó , thì Sitopia trông sẽ thế nào ?
Vâng , tôi nghĩ là nó sẽ hơi giống thế này .
Tôi phải sử dụng bức ảnh này . Hãy nhìn vào mặt của chú chó .
Nhưng dù sao , đây là  -  -  thực phẩm , tại trung tâm của cuộc sống , trung tâm của cuộc sống gia đình , đang được bày ra , thưởng thức , mọi người dành thời gian cho chúng .
Đó đáng lẽ là chỗ của thực phẩm trong xã hội của chúng ta .
Nhưng bạn không thể nhìn thấy cảnh này trừ khi ta có những con người này .
Đây cũng có thể là đàn ông .
Là người nghĩ về đồ ăn , nghĩ về phía trước , đặt kế hoạch , người có thể nhìn chằm chằm vào một đống rau quả và nhận ra từng loại .
Chúng ta cần họ . Chúng ta là một phần của mạng lưới .
Bởi thiếu những người này , chúng ta không thể có những nơi như thế .
Ở đây , tôi chọn bức ảnh này vì đó là ảnh một người đàn ông đang mua rau quả .
Nhưng các mạng lưới , chợ , là nơi thực phẩm tăng trưởng tại địa phương .
Đó là điều thông thường , mới mẻ .
Đó là một phần đời sống xã hội của thành phố .
Vì thiếu điều đó , bạn không thể có những nơi thế này , thực phẩm lớn lên tại địa phương và cũng là một phần của phong cảnh , và không chỉ là mặt hàng zero - sum , kết thúc ở một lỗ hổng địa ngục nào đó .
Cảnh đàn bò ,
đống đất đang bốc hơi .
Về cơ bản điều này đang kéo toàn bộ mọi thứ lại gần nhau .
Và đây là một dự án cộng đồng ở Toronto gần đây tôi đã tới thăm .
Đó là một nhà kính , nơi người ta dạy trẻ em mọi điều về thực phẩm và để lũ trẻ tự trồng thức ăn của chúng .
Đây là một cây tên là Kevin , hoặc có thể là một cái cây thuộc về đứa trẻ tên Kevin . Tôi không biết .
Nhưng dù sao , những dự án kiểu này , cố gắng tái kết nối chúng ta với thiên nhiên , là rất quan trọng .
Vì vậy , với tôi , Sitopia thực sự chỉ là cách nhìn .
Điều cơ bản là nhận ra rằng Sitopia đã tồn tại ở khắp nơi rồi .
Vấn đề mấu chốt là kết hợp chúng lại , để sử dụng thực phẩm như một cách nhìn .
Và nếu làm được điều đó , chúng ta sẽ không còn coi các thành phố như những điểm không năng suất nữa .
Ta sẽ nhìn họ giống thế này hơn , Ta sẽ nhìn chúng giống thế này hơn , trong đó họ là một phần tất yếu , kết nối cộng sinh .
Nhưng tất nhiên đó cũng không phải là một hình ảnh tuyệt vời . Bởi chúng ta phải ngừng sản xuất thực phẩm theo cách cũ .
Chúng ta cần nghĩ nhiều hơn về permaculture . Đây là lý do tôi nghĩ hình ảnh này chỉ là tổng kết lại những việc chúng ta cần phải làm .
Đó là việc tái khái niệm hoá cách thực phẩm định hình cuộc sống của chúng ta .
Hình ảnh thích hợp nhất mà tôi biết về điều này là từ 650 năm trước .
Đây là tác phẩm  Chuyện ngụ ngôn về Chính phủ tốt  của Ambrogio Lorenzetti .
Tác phẩm này viết về mối quan hệ giữa thành thị và nông thôn .
Tôi nghĩ thông điệp rất rõ ràng .
Nếu thành thị chăm lo cho nông thôn , thì nông thôn cũng sẽ chăm nom thành thị .
Và tôi muốn chúng ta đặt câu hỏi bức vẽ của Ambrogio Lorenzetti sẽ thế nào nếu ông ta vẽ vào ngày hôm nay .
Câu chuyện ngụ ngôn về chính phủ tốt sẽ trông thế nào trong thời đại này ?
Bởi theo tôi đó là một câu hỏi cấp thiết ,
là câu hỏi chúng ta phải đặt ra , và phải bắt đầu trả lời .
Chúng ta biết , chúng ta chính là thực phẩm .
Và ta cần chấp nhận rằng thế giới cũng là thực phẩm .
Nhưng nếu chúng ta nắm bắt được ý tưởng đó , chúng ta có thể sử dụng thực phẩm như một công cụ thực sự quyền năng để định hình thế giới tốt hơn .
Cảm ơn các bạn .
Eddi Reader hát bài  Kiteflyers Hill 
Ca sĩ / nhà soạn nhạc Eddi Reader trình diễn bài hát  Kiteflyers Hill  , nhìn lại về một tình yêu đã mất . Với Thomas Dolby trình diễn piano
Đây là một câu chuyện về London gọi là  Ngọn đồi của Người thả diều  nơi mà tôi từng bỏ ra hàng giờ hỏi rằng  Khi nào anh ấy quay trở lại ? Khi nào anh ấy quay trở lại ? 
Vậy nên đây là 1 câu chuyện khác gửi đến chàng trai ấy
người mà tôi đã không còn tình cảm gì nữa
Nhưng đây là về  Ngọn đồi của người thả diều 
Là một bài hát rất đẹp viết bởi Martin Evan thật ra là viết cho tôi
Boo Hewerdine , Thomas Dolby Cảm ơn rất nhiều vì đã mời tôi đến . Đây thật là 1 vinh hạnh được hát cho quý vị .
Cảm ơn rất nhiều .
Em còn nhớ khi chúng ta từng đi lên đến Ngọn đồi của người thả diều Những đêm mùa hè , thật tĩnh lặng với thành phố bên dưới ta và cuội đời trải ra trước mắt trước những ngôn từ cay nghiệt và ngu xuẩn đã được thốt lên một cách cay nghiệt và ngu xuẩn Có những đêm anh nghĩ về em và rồi anh đi lên Ngọn đồi của Người thả diều bao bọc khỏi cái lạnh của mùa đông và nơi nào đó trong thành phố bên dưới anh em đang ngủ say và anh khẽ thắc mắc liệu anh có thể mò mẫm vào giấc mơ của em đôi lúc Em đang ở đâu ? Hỡi tình yêu mùa hè hoang dại của anh Bây giờ em đang ở đâu ? Năm tháng có đối xử tốt với em không ? Và em có đôi khi nghĩ về anh trên Ngọn đồi của Người thả diều ? Ôi , anh cầu mong cho một ngày sẽ đến Chúng ta sẽ không nói một lời Ta sẽ không cần tới nó Đôi khi im lặng là vàng Chúng ta sẽ chỉ đứng trong cái tĩnh lặng của đêm tối và thì thầm lời tạm biệt cho sự đơn độc Bây giờ em đang ở đâu ? Tình yêu hè hoang dại của anh Bây giờ em đang ở đâu Và em có đôi khi nghĩ về anh Và em có bao giờ kết thúc chuyến leo núi đó không ? Bây giờ em đang ở đâu ? Tình yêu hè hoang dại của anh Bây giờ em đang ở đâu ? Năm tháng có đối xử tốt với em không ? Và em có bao giờ kết thúc chuyến leo núi đó không ? trên Ngọn đồi của Người thả diều ? ... của Người Thả Diều Bây giờ em đang ở đâu ? Bây giờ em đang ở đâu ? Bây giờ em đang ở đâu ? ... của Người Thả Diều Cám ơn . Cám ơn rất nhiều
Christopher Deam thổi một làn gió mới vào toa xe Airstream
Trong cuộc diễn thuyết chậm rãi nhưng đầy hình ảnh từ năm 2002 , nhà thiết kế Christopher C. Deam diễn giải về quá trình tái sinh một hình ảnh cổ điển của Mỹ : xe toa du lịch của hãng Airstream .
1 công ty sản xuất tấm mỏng bằng nhựa các loại là công ty lớn nhất trên thế giới đang hoạt động trên lĩnh vực đó , đã đặt hàng tôi thiết kế cho họ 1 phòng hội chợ triển lãm tại Hội chợ Đồ Nội Thất Đương Đại Quốc Tế tổ chức tại NewYork , năm 2000 .
Khi xem xét 3 thị trường chính cho sản phẩm của họ , chủ yếu là thiết kế giao thông , đồ nội thất và đồ đạc , chúng tôi đã nghĩ ra giải pháp , đó là làm rỗng 1 toa móc cũ của Airstream và cố gắng miêu tả thật sinh động vật liệu tấm mỏng trên toa xe đó thành một hình ảnh tươi mới , hiện đại .
Khi toa xe này xuất hiện ở xưởng của tôi tại Berkeley , nói thực là tôi chưa từng bước vào 1 toa xe Airstream , hay bất cứ toa xe móc nào khác .
Nhờ đó tôi có thể nhìn nó từ góc độ hoàn toàn mới mẻ và xem liệu mình có thể tối ưu hoá 1 cách lý tưởng nhất được không .
Tôi quyết định phải nghiên cứu kỹ lưỡng trước và xác định xem không ổn ở chỗ nào đâu đó trong suốt lịch sử của Airstream .
Tôi đã khám phá ra bên trong nội thất của nó là sự thiếu hài hoà giữa vỏ ngoài và kiến trúc bên trong .
Trong đó , phần vỏ ngoài ban đầu là 1 cái thùng nhẹ , hiện đại , công nghệ cao để phóng như bay trên xa lộ . Các đồ nội thất hoàn toàn không đồng bộ với phần vỏ .
Trông có vẻ họ đã tham khảo mẫu của một chiếc cabin trên núi .
Thật là khủng hoảng khi họ không bao giờ có thể phát triển vốn từ về chạy trốn , du lịch và hiện đại , trong toa xe móc này , các từ vựng đó gắn bó mật thiết với phần vỏ .
Chúng tôi cần tháo dỡ , đào bới như các nhà khảo cổ trên chính toa xe để tìm ra cái đích thực trong một toa xe Airstream , và đúng là nó có mục đích sử dụng và tính hữu ích đúng đắn .
Chúng tôi đã cạo hết lớp sơn zalatone và vinyl bao phủ phần vỏ nhôm sáng bóng này .
Chúng tôi tháo hết phần cứng thấy được và gọt đi giống công việc xây 1 nhà cabin vậy .
Tôi kéo các bức tường của toa xe và làm giả nó bằng bìa các tông , chúng tôi xem xét và cắt bỏ những thứ không phù hợp , kéo ra , nhét vào .
Mục tiêu chính là san bằng nội thất , và bắt đầu nói đến chuyển động , tính di động và sự tự do , phóng khoáng .
Khó khăn to lớn nhất ở một trong các toa xe này là khi bạn thiết kế , không có 1 vị trí phù hợp để kết thúc hay bắt đầu dùng các vật liệu vì hình dạng liền tục của toa xe .
Không có 2 bức tường đỡ 1 cái trần nơi bạn có thể thay đổi vật liệu và hình dạng .
Thử thách là ở đó .
Hơn nữa , vật liệu lựa chọn , tấm mỏng tôi đang cố gắng sơn màu vàng , chỉ gập ở 2 chiều .
Đó là 1 góc nội thất cong phức tạp .
Nhiệm vụ của tôi là nghĩ ra 1 cách đánh lừa con mắt khiến nó tin rằng các tấm đó cong khít với phần vỏ .
Cuối cùng tôi đã tìm ra giải pháp , sử dụng 1 chuỗi lớp vỏ thứ 2 nổi trên phần vỏ nhôm .
Và điều tôi đang cố làm là hướng mắt bạn vào không gian , để bạn nhìn nhận hình học theo 1 cách khác , và tránh việc nghiên cứu trên nhóm đối tượng không phá vỡ không gian .
Chúng cũng cho chúng tôi 1 phương pháp vận hành điện và mắc lại dây điện mà không cần xé hỏng lớp vỏ , và có chức năng của 1 rãnh để dây điện .
Đó là toa xe khi gần hoàn thiện .
Toa xe đó dẫn tới 1 nhiệm vụ khác , đó là tham gia vào Mảng các Nhà Thiết Kế Tokyo .
Đó là tuần sự kiện thiết kế đồ đạc ở Tokyo vào tháng 10 .
Teuruo Kurosaki sở hữu 1 công ty nội thất có tên Idee , anh nhờ tôi giao 2 toa xe đến Tokyo .
Anh nói một cái sẽ làm một toa xe thực , đầy đủ chức năng và chúng tôi sẽ bán cái đó .
Toa xe thứ 2 , bạn sẽ được thoả thích làm gì tuỳ ý .
Chúng tôi đã nghĩ ra 1 kịch bản , 1 chủ đề tuyệt vời về 1 anh chàng DJ đi khắp nước Mỹ , sưu tập các bản thu âm và đi lưu diễn .
Toa xe này có 2 đĩa quay nhạc , thiết bị mix , 1 gian bếp nhỏ , tủ lạnh và hệ thống âm thanh tích hợp .
Và một ghế bành to vừa đủ cho vài người và chúng tôi đã rất vui khi làm cái đó .
Trong toa xe này , tôi thầm nghĩ về du lịch , trốn chạy theo một cách riêng .
Nhiều ý tưởng tuôn chảy vào việc sản xuất các toa xe Airstream .
Nó gợi chúng tôi về quãng thời gian bắt đầu tham khảo Airstream .
Họ nói với tôi ,  Chúng ta có thể làm gì để làm mới nó đây ?
Và anh có nghĩ thanh thiếu niên như vận động viên trượt ván , lướt sóng , leo núi đá sẽ dùng các toa xe này không ? 
Và tôi trả lời ,  He , có chứ , nhưng không phải với kiểu nội thất đó . 
Tôi đã tới Airstream khoảng 6 lần trong suốt quá trình xây dựng nguyên mẫu này , và nó có tên nguyên mẫu Bambi .
Tôi nghĩ ,  Tuyệt quá , cuối cùng mình cũng làm việc với một công ty lớn , vậy là sẽ có tiền cho công cụ và khuôn ép . 
Và khi bước vào cơ sở chế tạo nguyên mẫu của họ , tôi thấy nó giống hệt xưởng của tôi , có điều lớn hơn , công cụ và máy móc như nhau .
Và họ đã đẩy vấn đề hóc búa này cho tôi nghĩa là tôi phải thiết kế đồ nội thất chỉ với công nghệ hiện nay chúng tôi đang có và họ không hỗ trợ chi phí dụng cụ hay khuôn ép .
Các toa xe thực ra được xây dựng bằng tay .
Và mọi công việc hàn , cắt khuôn ... đều bằng tay nên bạn không thể cắt 100 linh kiện cho 100 toa xe , bạn phải cắt chúng to ra và mỗi cái phải được ghép bằng tay .
Họ không muốn đầu tư vào 1 hệ thống thành phần hoá .
Và nó đây , Bambi 16 .
Elliot Krane : Bí ẩn của những cơn đau mãn tính
Chúng ta vẫn nghĩ đau chỉ là một triệu chứng , nhưng có những trường hợp hệ thần kinh phát triển các xung phản hồi và bản thân cơn đau trở thành một căn bệnh ác nghiệt . Bắt đầu từ câu chuyện của một cô gái với chiếc cổ tay bị trẹo lại trở thành cơn ác mộng , Elliot Krane nói về sự bí ẩn phức tạp của những cơn đau mãn tính , và xem lại những bằng chứng rằng chúng ta mới chỉ bắt đầu hiểu được cách chúng hoạt động và cách chữa chúng .
Tôi là một bác sĩ nhi và cũng là một bác sĩ gây mê , nên tôi kiếm sống bằng việc làm cho những đứa trẻ ngủ .
Và tôi là một nhà học thuật , nên tôi làm cho khán giả ngủ miễn phí .
Nhưng điều tôi thực sự làm là quản lí cho dịch vụ điều trị các cơn đau tại bệnh viện Nhi Packard ở Standford , Palo Alto .
Và từ kinh nghiệm của khoảng 20 đến 25 năm làm việc này mà tôi muốn truyền đạt với các bạn sáng hôm nay rằng những cơn đau là 1 căn bệnh .
Thường thì các bạn nghĩ đến những cơn đau như triệu chứng của 1 căn bệnh Và thật vậy , đa số các trường hợp .
Nó là triệu chứng của một khối u hay bệnh lây nhiễm một cơn viêm hoặc là cuộc phẫu thuật .
Nhưng khoảng 10 % các trường hợp , ngay cả khi bệnh nhân đã phục hồi từ những sự kiện này , cơn đau vẫn tiếp tục .
Nó tiếp tục hàng tháng và thậm chí đến hàng năm . Và khi điều đó xảy ra , cơn đau chính là căn bệnh .
Và trước khi tôi nói với các bạn về cách mà chúng tôi nghĩ điều đó xảy ra , cũng như chúng ta làm được gì về điều này , tôi muốn cho các bạn thấy rằng các bệnh nhân sẽ cảm thấy thế nào .
Hãy tưởng tượng , nếu có thể rằng tôi đang dùng chiếc lông này dể vuốt ve trên cánh tay của bạn , như tôi đang làm trên tay tôi đây
Bây giờ , tôi muốn các bạn hình dung , rằng tôi vuốt ve cánh tay bạn với cái này .
Xin cứ ngồi yên tại chỗ .
Một cảm giác rất khác biệt .
Điều đó có liên quan gì đến những cơn đau mãn tính ?
Hãy tưởng tượng , hai ý tưởng cùng lúc
Hình dung bạn sẽ ra sao nếu tôi vuốt ve cánh tay bạn bằng chiếc lông này nhưng não bạn lại bảo là đây là cách bạn cảm nhận  -  -  và đó là cảm nhận của các bệnh nhân với chứng đau mãn tính .
Thực ra , thử tưởng tượng một điều còn kinh khủng hơn .
Rằng tôi vuốt ve tay con cái bạn bằng chiếc lông này , và não của các cháu lại bảo rằng các cháu đang chạm phải ngọn đuốc nóng này
Đó là cảm nhận của một bệnh nhân của tôi , Chanler người các bạn nhìn thấy trên hình
Như các bạn thấy đó , đó là một cô gái trẻ và xinh đẹp
Cô bé được 16 tuổi khi tôi gặp cô hồi năm ngoái và cô bé mong muốn trở thành một vũ công chuyên nghiệp .
Trong một lần tập dợt bài nhảy , cô bé ngã lên cánh tay mình và bị trật cổ tay .
Bạn sẽ hình dung , cũng như cô bé , rằng trật cổ tay chỉ là một việc nhỏ trong đời .
Quấn cổ tay bằng băng dán ACE uống ibuprofen một vài tuần và thế là hết chuyện .
Nhưng trong trường hợp của Chandler , đó mới chỉ là bắt đầu câu chuyện .
Đây là hình ảnh cánh tay của cô bé khi cô đến với trung tâm của tôi 3 tháng sau khi cú trật tay .
Bạn có thể nhìn thấy cánh tay bị đổi màu thành tím bầm
Khi chạm vào , cảm giác lạnh như chạm phải xác chết .
Các cơ đông cứng , tê liệt we gọi đó là chứng co giật cơ mất kiểm soát *
Cơn đau từ cổ tay đã lan đến cả bàn tay , đến các đầu ngón tay và từ cổ tay lên cả khuỷu tay , gần đến tận vai .
Nhưng điều tệ nhất là , đó không phải cơn đau suốt 24 giờ
Kinh khủng nhất chính là cô bé bị chứng allodynia , * thuật ngữ y khoa dành cho triệu chứng mà tôi vừa minh hoạ cho các bạn bằng chiếc lông vũ và ngọn đuốc .
Ngay cả cái chạm nhẹ nhàng nhất lên cánh tay bằng bàn tay , hay thậm chí là ống tay áo hay vải vóc quần áo khi cô thay đồ cũng khiến cô bé cảm thấy đau đớn bỏng rát .
Làm sao hệ thần kinh có thể sai đến thế ?
Làm sao hệ thần kinh có thể hiểu sai lệch một cảm giác vô hại như cái chạm của bàn tay và biến nó thành một cảm giác kinh khủng như cảm giác chạm phải ngọn lửa .
Vâng , bạn rất có thể hình dung hệ thần kinh trong cơ thể giống như mạng lưới điện trong nhà .
Trong nhà bạn , dây điện đi trong tường , từ công tắc đèn cho đến hộp nối trên trần và từ hộp nối ra bóng đèn .
Và khi bạn bật công tắc , đèn sáng lên .
Khi bạn ngắt công tắc thì đèn cũng tắt .
Cho nên con người hình dung hệ thần kinh cũng giống vậy .
Khi bạn lỡ giáng búa vào ngón tay , những  sợi dây  trong cánh tay bạn  -  cái mà chúng tôi gọi là những dây thần kinh tuyền tín hiệu đến cho hộp nối trong tuỷ sống nơi những dây mới , dây thần kinh thu thập tín hiệu và truyền lên não và bạn nhận biết là ngón tay bạn đang bị đau .
Nhưng trong tình huống này , dĩ nhiên , trong cơ thể chúng ta mọi thứ phức tạp hơn thế rất rất nhiều .
Thay bì giống như trường hợp hộp nối trong tuỷ sống đơn giản chỉ là một dây thần kinh nối dây thần kinh kế tiếp bằng cách tiết ra những gói màu nâu nhỏ chứa thông tin hoá học được gọi là các chất dẫn truyền thần kinh theo cách một - nối - một tuyến tính thực tế xảy ra là các chất dẫn truyền thần kinh phát tán ra trong không gian 3 chiều ngang , dọc , lên , xuống trong tuỷ sống và bắt đầu tương tác với các tế bào kế cận .
Những tế bào nay , gọi là tế bào thần kinh đệm một thời từng được xem là phần cấu trúc không quan trọng của tuỷ sống chẳng có nhiệm vụ gì hơn là giữ những phần quan trọng khác liên kết nhau như giữ những dây thần kinh .
Nhưng hoá ra là các tế bào thần kinh đệm có một vai trò sống còn trong việc điều hoà và nhân tín hiệu và trong trường hợp của cơn đau , việc suy diễn sai lệch các cảm nhận giác quan .
Những tế bào thần kinh đệm này trở nên kích hoạt .
Nhân DNA của chúng bắt đầu tông hợp những protein mới và lại phát tán ra rồi tương tác với các tế bào kế cận làm cho chúng tiết ra các chất dẫn truyền thần kinh . Các chất này phát tán lại kích hoạt các tế bào thần kinh đệm kế cận , và cứ thế , cứ thế tiếp tục cho đến khi chúng ta có cái gọi là vòng phản hồi dương tính
Gần giống như là ai đó vào nhà bạn và đi lại các dây dẫn làm cho lần sau khi bạn bật công tắt đèn , thì toalet xả nước 3 lần hay máy rửa chén được bật lên , hoặc là màn hình máy tính bị tắt đi .
Nghe thật điên khùng , nhưng đó thật sự là điều xảy ra khi bạn bị đau mãn tính .
Và đó là lý do tại sao cơn đau trở thành chính căn bệnh .
Hệ thần kinh có tính linh hoạt
nó thay đổi , biến hình để phản ứng lại với kích thích .
Vâng , và chúng ta làm gì được về điều đó ?
Chúng ta làm gì được trong trường hợp như của Chandler ?
Chúng tôi chữa trị những bệnh nhân này bằng một phương cách khá thô bạo vào thời điểm này .
Chúng tôi dùng thuốc điều chỉnh - triệu chứng để chữa thuốc giảm đau thực ra mà nói thì không có hiệu lực lắm cho những cơn đau dạng này .
Chúng tôi chọn các dây thần kinh mà đang  ồn ào  và hoạt động trong khi chúng ở trạng thái yên tĩnh và làm cho chúng  ngủ  bằng các thuốc gây mê cục bộ
Và quan trọng nhất , cách chúng tôi làm là dùng một quá trình nghiêm ngặt , và thường là không dễ chịu cho lắm của trị liệu vật lý và trị liệu nghề nghiệp để huấn luyện lại cho các dây thần kinh trong hệ thần kinh để chúng phản ứng lại bình thường trước những cảm nhận về cử động và giác quan trong đời sống hàng ngày .
Và thêm vào đó chúng tôi còn hỗ trợ bằng một chường trình trị liệu tâm lý chuyên sâu để giải quyết tình trạng trầm uất , nản lòng hay thất vọng của bệnh nhân những tình trạng này luôn luôn đi kèm với những cơn đau mãn tính nặng nề .
Cuộc trị liệu đã thành công , như bạn đang nhìn thấy trong video này của Chandler sau 2 tháng được chữa trị , đang thực hiện động tác búng người ngược .
Tôi vừa ăn trưa cùng cô bé hôm qua , vì hiện giờ cô là sinh viện đại học môn khiêu vũ ở tại Long Beach này . Và tình trạng cô bé hiện thời hoàn toàn tuyệt vời .
Nhưng tương lai còn tươi sáng hơn ,
Tương lai hứa hẹn rằng có một loại thuốc mới được phát triển không phải các thuốc điều - chỉnh - triệu - chứng chỉ có tác dụng che giấu căn bệnh như hiện thời mà sẽ là thuốc điều - chỉnh - bệnh giải quyết trực tiếp từ nguồn gốc vấn đề và nhắm vào các tế bào thần kinh đệm nói trên hay những protein nguy hiểm mà các tế bào thần kinh đệm tạo ra , tràn lan khắp nơi và làm cho hệ thần kinh trung ương đảo lộn hay nhắm vào tính linh hoạt có khả năng suy diễn sai lệch và nhân lên cảm nhận giác quan mà ta gọi là cảm giác đau đớn .
Thế nên tôi hi vọng rằng tương lai , những lời tiên tri của George Carlin sẽ được hiện thực hoá người đã nói rằng :  Triết lý của tôi là :  Có đau đớn mới có thu hoạch 
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Bruce Aylward : Chúng ta sẽ ngăn chặn bệnh bại liệt như thế nào
Căn bệnh bại liệt gần như được xoá bỏ hoàn toàn . Nhưng Bruce Aylward vẫn nói : như vậy vẫn chưa đủ đối với căn bệnh kinh hãi này . Aylward vạch ra một kế hoạch tiếp tục sự kì diệu của khoa học để chấm dứt căn bệnh bại liệt trên hầu khắp thế giới -  - và để xoá tan nó tại bất kì nơi đâu , mãi mãi .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn Trong vòng 18 phút tới đây Một ý tưởng phi thường
Thực ra , đó thực sự là một ý tưởng lớn lao .
Nhưng để bắt đầu Tôi muốn đề nghị tất cả các bạn Chỉ nhắm mắt trong 2 giây Và thử nghĩ về một công nghệ hay một sáng chế khoa học nào Mà các bạn cho rằng có thể thay đổi cả thế giới .
Và giờ tôi đánh cuộc rằng , trong tất cả các khán giả tại đây , Cá bạn đang nghĩ tới những thứ công nghệ vĩ đại nào đó , Những thứ mà tôi thậm chí còn chưa biết đến , Tôi tuyệt đối chắc chắn .
Nhưng cũng đảm bảo , khá đảm bảo , Chắc chắn không ai có thể nghĩ tới thứ này .
Đây là vắc xin phòng bệnh bại liệt .
Và đây thực sự là một thứ vô cùng phi thường Đến nỗi trước đây không ai có thể tưởng tượng được sự có mặt của nó ngày nay , Và vì điều này có nghĩa là chúng ta có thể cho rằng điều đó là hiển nhiên .
Đây là một công nghệ vĩ đại .
Chúng ta có thể cho rằng đây là điều hoàn toàn hiển nhiên .
Nhưng trước đây thì không hoàn toàn vậy
Ngay cả tại Carlifornia này đây , nếu chúng ta quay lại vài năm trước , nơi đây là cả một câu chuyện hoàn toàn khác .
Mọi người kinh hãi căn bệnh này .
Họ khiếp sợ căn bệnh bại liệt , và căn bệnh này gây khủng hoảng trong quần chúng .
Và vì những cảnh tượng như thế này .
Trong bức hình này , con người đang sống trong những cái phổi sắt .
Đây là những người hoàn toàn khoẻ mạnh 2 hay 3 ngày trước đây , nhưng rồi 2 ngày sau đó , họ không thể thở được nữa , và virus bệnh bại liệt đã làm tê liệt , không chỉ tay và chân , mà còn cả những cơ quan để thở của họ .
Và thường họ sẽ phải sống nốt cuộc đời còn lại của họ , trong chiếc phổi sắt này , để thở .
Căn bệnh này rất khiếp đảm ;
không có thuốc chữa , va không có vắc xin .
Căn bệnh này khiếp đảm đến mức Tổng thống Mỹ phải tiến hành một nỗ lực quốc gia phi thường Để tìm cách ngăn chặn nó
20 năm sau , họ đã thành công Và phát triển một loại vắc xin phòng bệnh bại liệt .
Nó được chào đón như một điều kì diệu của khoa học vào cuối những năm năm mươi
Cuối cùng cũng có một loại vắc xin phòng trừ căn bệnh tồi tệ này . Và ngay tại nước Mỹ này nó đã có một tác động phi thường
Như các bạn đã thấy , virus đã chấm dứt. và nó ngừng rất , rất nhanh
Nhưng trường hợp này không diễn ra ở mọi nơi trên thế giới .
Tuy nhiên nó lại diễn ra rất nhanh ở Mỹ Đến mức chỉ tháng trước , Jon Stewart đã nói : Jon Stewart : Vẫn còn có nơi có bệnh bại liệt ?
Vì tôi tưởng rằng nó đã bị xoá bỏ giống như cái cách bệnh đậu mùa bị xoá bỏ vậy .
Bruce Aylward : Úi , Jon , bênh bại liệt chỉ gần như bị xoá bỏ thôi .
Còn sự thật là ngày nay , bệnh bại liệt vẫn tồn tại .
Chúng tôi đã làm bản đồ này để chỉ cho Jon thấy một cách chính xác nơi bệnh bại liệt vẫn tồn tại .
Đây là một bức hình .
Không còn nhiều nơi tồn tại căn bệnh này .
Nhưng lí do không còn nhiều nơi có căn bệnh này Là vì đã có một sự chung tay phi thường của tập thể / cá nhân làm việc âm thầm , gần như không được biết đến , với phần lớn các bạn ngày nay .
Họ đã làm việc trong 20 năm cố gắng xoá bỏ căn bệnh này . Và chỉ còn lại một số ít trường hợp các bạn có thể thấy trên biểu đồ này .
Nhưng chỉ năm ngoái thôi , chúng ta chịu một cú shock kinh hoàng khi nhận ra rằng như vậy vẫn chưa đủ với virus như virus bại liệt
Và đây chính là lí do : ở 2 đất nước này nơi chưa bao giờ xuất hiện căn bệnh này trong khoảng 1 thập kỷ ở phía bên kia bán cầu đột nhiên có sự bùng nổ tồi tệ của căn bệnh này
Hàng trăm người bị tê liệt
Hàng trăm người chết Trẻ con cũng như người lớn
ở cả 2 trường hợp chúng tôi có thể sử dụng các chuỗi gen để kiểm tra virus bại liệt và chúng tôi có thể kết luận rằng những con virus này không phải bắt nguồn từ những đất nước này
chúng đến từ nơi cách xa đây hàng nghìn dặm
trong một trường hợp , nó bắt nguồn từ một châu lục khác
và không chỉ dừng ở đấy , chúng lan sang những nước này rồi chúng có thể lan qua những chiếc máy bay thương mại và lan xa hơn nữa đến những nơi như Nga chẳng hạn nơi mà lần đầu tiên trong lịch sử , năm ngoái trẻ em bị tàn tật và tê liệt bởi căn bệnh mà họ chưa bao giờ nhìn thấy trong bao nhiêu năm
nhưng giờ đây , tất cả những sự bùng phát mà tôi vừa chỉ cho các bạn đều đã được kiểm soát chúng có vẻ chấm dứt rất , rất nhanh
nhưng thông điệp mà tôi muốn nói vẫn rất rõ ràng
bệnh bại liệt vẫn còn là một dịch bệnh bùng nổ và gây phá huỷ
nó chỉ xảy ra ở một phần khác của thế giới
và ý muốn lớn lao của chúng tôi là điều kì diệu của khoa học trong thập kỉ này phải là sự chấm dứt hoàn toàn của viên tuỷ xám
vì vậy tôi muốn nói với các bạn một chút về những điều mà sự kết nối này , Hội Polio Partnership đang cố gắng thực hiện
chúng tôi không tìm cách kiểm soát bệnh bại liệt
chúng tôi chỉ muốn giảm chúng xuống còn một số ít trường hợp vì dịch bệnh này như một ngòi lửa chúng có thể bùng phát lại nếu chúng ta không dập tắt chúng hoàn toàn
vì vậy điều mà chúng tôi đang tìm kiếm là một giải pháp tạm thời
chúng tôi muốn thế giới này là nơi mà mọi trẻ em , như các bạn ở đây , đều có thể cho là thế giới không có bại liệt
vì vậy chúng tôi đang tìm một biện pháp tạm thời đây là nơi mà chúng tôi đã gặp may mắn
đây là một trong số ít virus trên thế giới mà có những vết rách đủ lớn trên lớp vỏ giáp sắt của chúng để chúng tôi có thể thự hiện một điều nào đó thật sự phi thường
loại virus nàu chỉ có thể sống trên con người
nhưng chúng chỉ có thẻ sống trên cơ thể người trong một thời gian ngắn
chúng không thể sống sót trong một môi trường hoàn toàn khắc nghiệt
và chúng tôi đã có một loại vắc xin khá tốt mà tôi vừa chỉ cho các bạn
chúng tôi đang nỗ lực quét sạch loại virus này
mục đích của chương trinhg xoá bỏ virus này là tiêu diệt chính virus gây nên bênh baị liệt khắp mọi nơi trên trái đất
nhưng bây giờ chúng tôi không có những số liệu khi làm những việc như thế này để xoá bỏ dịch bệnh
điều này đã được thực hiện sáu lần trong vòng thiên niên kỉ qua nhưng chỉ thành công chính xác nhất một lần
và vi sự xoá bỏ dịch bệnh vẫn là một sự mạo hiểm của cộng đồng
sự mạo hiểm này khá ồ ạt nhưng thành quả của nó  -  -  kinh tế , con người , sự thúc đẩy thì vô cùng to lớn
một nghị sĩ Mỹ cho rằng tổng số tiền đầu tư mà nước Mỹ chi cho việc xoá bỏ bệnh thuỷ đậu đã trả lại cứ mỗi 26 ngày cho số tiền chữa trị và tiền vắc xin được dự tính tước
và nếu chúng ta hoàn thành việc xoá bỏ bệnh bại liệt thì những nước nghèo nhất trên thế giới có thể tự tiết kiệm được 50 tỷ đô trong vòng 25 năm tới
đó chính là số tiền mà chúng ta đang hướng tới
nhưng việc chấm dứt bệnh thuỷ đậu vô cũng khó khăn rất , rất khó khăn
nhưng việc xoá bỏ bệnh bại liệt , theo nhiều khả năng , còn khó khăn hơn nữa và có một số ít lí do cho điều đó
lí do thứ nhất là khi chúng ta bắt đầu xoá bỏ bệnh bại liệt khoảng 20 năm trước đấy số nước nhiễm phải căn bệnh này gấp đôi so với khi chúng ta bắt đầu với căn bệnh thuỷ đậu
và dân số ở những đất nước này thì lớn gấp 10 lần
đó là một nỗ lực to lớn
thách thức thứ hai mà chúng ta phải đối mặt khác với vắc xin phòng bệnh thuỷ đậu mà khá bền vững , chỉ một liều thuốc cũng có thể bảo vệ mạng sống của bạn thì vắc xin bại liệt lại rất mong manh
chúng suy giảm khá nhanh trong vùng nhiệt đới và chúng tôi phải cài đặt bộ kiểm tra vắc xin đặc biệt này trên mỗi một lọ thuốc nhỏ nên chúng sẽ thay đổi rất nhanh khi chúng toả ra qua nhiều nhiệt chúng tôi có thẻ kết luận rằng đó không phải là một loại vắc xin tốt dùng cho trẻ em chúng không đủ mạnh và không thể bảo vệ trẻ em
dù gì , trẻ em cần nhiều liều lượng vắc xin
thách thức thứ 3 có lẽ là thách thức lớn hơn , lớn nhất đó là , khác với bệnh thuỷ đậu , bạn thường thấy kẻ thù của mình hầu như những người bị nhiễm bệnh thuỷ đậu đều có triệu chứng phát ban
vì vậy bạn có thể vượt qua dịch bệnh này bạn có thể tiêm vắc xin phòng trừ bênh và chấm dứt chúng
nhưng bệnh bại liệt thì hầu như hoàn toàn khác
phần lớn những người bị nhiễm virus bại liệt không cho thấy dấu hiệu của bệnh
vì vậy hầu như không thể thấy kẻ thù của chúng ta bởi vậy chúng ta cần một cách khác để diệt trừ dịch bệnh này chứ không như cái cách được dùng với bệnh thuỷ đậu
chúng ta phải tạo lập một trong những bước chuyển biến xã hội lớn nhất trong lịch sử
khoàng hơn 10 triệu người có lẽ khoảng 20 triệu người phần lớn là tình nguyện viên , những người đã làm việc trong suốt 20 năm qua cho cái được gọi là sự hợp tác quốc tế lớn nhất trong thời bình
những người này , 20 triệu người này đã tiêm vắc xin cho khoảng hơn 500 triệu trẻ em mỗi năm một số lượng lớn thời gian đạt tới đỉnh điểm của cuộc hợp tác
giờ đây việc cung cấp vắc xin bại liệt rất đơn giản
chỉ cần nhỏ 2 giọt , như thế này
nhưng để đạt tới con số 500 triệu người thì còn khó khăn hơn rất rất nhiều
và những người tiêm vắc xin này , những tình nguyện viên này , họ phải dẫn thân vào những khu ổ chuột đô thị khắc nghiệt nhất , dày đặc nhất thế giới
họ phải di chuyển dưới cái nắng oi ả tới những vùng xa xôi nhất , khó đạt chân đến nhất trên thế giới .
và họ cũng phải tìm cách tránh đạn vì chúng tôi làm việc hợp tác với nhau dưới những lệnh ngừng bắn và sự ngừng bắn không ổn định để tìm cách tiêm vắc xin cho trẻ em ngay cả ở những nơi bị ảnh hưởng bởi chiến tranh
một phóng viên người đã quan sát chương trình của chúng tôi tại Somalia 5 năm trước nơi đã xoá bỏ bệnh bại liệt không chỉ một , mà 2 lần , vì họ bị nhiễm lại
ông ấy ngồi ở ngoài đường quan sát một trong những chiến dịch bại liệt , bày tỏ và một vài tháng sau đó ông ấy viết đây là sự trợ cấp quốc tế đạt tới đỉnh điểm của anh hùng cả
những người anh hùng này đén từ nhiều nghành nghề và tầng lớp khác nhau , với đủ các loại nền tảng
nhưng một trong những điều phi thường nhất là Rotary International .
đây là một nhóm một đội quân tình nguyện mạnh mẽ khoảng triệu người đã cùng làm việc để xoá bỏ bệnh bại liệt trong hơn 20 năm .
họ đã làm rất đúng trong tất cả mọi việc .
cần rất nhiều năm để xây dựng cơ sở hạ tầng vì ảnh hưởng của việc xoá bỏ bệnh bại liệt -  -  nên việc này đã diễn ra trong 15 năm , dài hơn số năm nó đáng lẽ được xây dựng  -  -  nhưng một khi đã được xây dựng , kết quả đạt được vô cùng lớn lao .
chỉ trong vòng 2 năm những đất nước tiến hành xoả bỏ bệnh bại liệt đã nhanh chóng tiêu diệt được cả 3 loại virus bại liệt , chỉ còn lại 4 nước mà các bạn có thể thấy trên đây
nhưng trong số những ngước này cũng chỉ còn một phần vẫn còn dịch bệnh
và rồi tới năm 1999 một trong 3 loại virus bại liệt mà chúng tôi tìm cách xoá bỏ đã bị tiêu diệt hoàn toàn trên toàn thế giới  -  -  bằng chứng của tư tưởng .
và rồi giờ đây. khoảng 99 % sự sự thuyên giảm  -  -  hơn 99 % sự giảm sút -  -  số lượng trẻ em bị tê liệt bởi dịch bệnh tồi tệ này
khi chúng tôi bắt đầu chiến dịch , 20 năm trước đây 1000 trẻ em bị tê liệt mỗi ngày bởi loại virus này
năm ngoái con số là 1000 .
Cùng lúc đó Chương trình xoá bỏ bệnh bại liệt Đang thực hiện để giúp đỡ rất nhiều vùng khác
Chương trình đã giúp kiểm soát dịch cúm như dịch SARS chẳng hạn
Họ cũng tìm cách giúp đỡ trẻ em bằng những việc làm khác Như cung cấp những liều vitamin A , những mũi tiêm phòng bệnh sởi và cung cấp những màn ngủ để phòng chống bệnh sốt rét trong một vài chiến dịch
Nhưng điều thú vị nhất Là chiến dịch xoá bỏ bệnh bại liệt đã làm những việc khiến chúng ta một cộng đồng quốc tế Giúp đỡ được từng trẻ em , từng cộng đồng riêng lẻ Những người dễ bị tổn thương nhất trên thế giới Cũng được hưởng những dịch vụ chăm sóc sức khoẻ cơ bản nhất Không quan trọng về mặt địa lý , sự nghèo khổ Văn hoá hay ngay cả chiến tranh
Bởi vậy mọi thứ trông rất thú vị Nhưng rồi 5 năm trước Loại virus , chính loại virus cũ này lại tấn công trở lại
Vấn đề đầu tiên mà chúng tôi gặp phải Đó là , tại 4 đất nước này , căn cứ của loài virus Chúng tôi không thể tìm được nguồn gốc
Và để làm mọi chuyện tồi tệ hơn Loài virus này bắt đầu lan rộng ra khỏi 4 đất nước trên Đặc biệt là từ phía bắc Ấn Độ , bắc Nigeria Đến những vùng rộng lớn của châu Phi , châu Á , và ngay cả châu Âu Gây nên sự bùng phát kinh hãi Tại những vùng chưa từng biết đến dịch bệnh này trong bao nhiêu thập kỉ
Và rồi Tại một trong những nguồn virus bại liệt quan trọng nhất , bền bỉ nhất Và khắc nghiệt nhất trên thế giới Chúng tôi phát hiện ra rằng vắc xin của chúng tôi chỉ đạt hiệu quả Một nửa so với hiểu quả đáng lẽ chúng phải có
Trong điều kiện như vậy Các vắc xin không có đủ sự kìm chặt cần thiết Trong ruột trẻ em Để bảo vệ các em
Tại thời điểm đó Có một điều vô cùng khủng khiếp , như các bạn có thể tưởng tượng , Sự mất tác dụng , có thể gọi đó là sự mất tác dụng Và chúng diễn ra rất , rất nhanh
rồi đột nhiên , một vài tiếng nói quan trọng Trong cộng đông sức khoẻ thế giới Kêu gọi rằng :  dừng lại đã
Chúng ta nên từ bỏ ý định xoá bỏ bệnh bại liệt này đi
Chúng ta hãy tạo lập một sự kiểm soát -  thế là đủ rồi 
Nhưng cũng hấp dẫn như cái ý định kiểm soát ấy Đó là một tiền đề sai lầm
Sự thật tàn bạo là Nếu chúng ta không có đủ ý chí hay kĩ năng Hay lượng tài chính cần thiết Để chu cấp cho trẻ em , những em bé dễ tổn thương nhất trên thế giới Những thứ đơn giản như Vắc xin bại liệt truyền qua đường miệng Thì sớm thôi Hơn 200 000 trẻ em Sẽ lại bị tê liệt bởi dịch bệnh này Hằng năm
Tuyệt nhiên chẳng có gì đáng ngờ
Những trẻ em này cũng như Umar
Umar 7 tuổi Em đến từ bắc Nigeria
Em sống với gia đình ở đó Với 8 anh chị em
Umar cũng bị bại liệt
Umar bị tê liệt cả đời
Chân phải của em đã bị tê liệt Vào năm 2004
Chân phải này của em ấy Giờ phải chịu một cú đập tồi tệ Vì em phải vừa bò vừa đi Vì như vậy em mới nhanh Bắt kịp với các bạn , các anh chị em của em Hơn là bám vào cái nạng của em để đi
Nhưng Umar là một học sinh diệu kì , em là một đứa trẻ phi thường
Bạn có lẽ không thể xem được chi tiết ở đây Đây là bảng điểm của em Các bạn có thể thấy , em ấy đạt được số điểm tuyệt đối
Em ấy đạt 100 % trong các môn quan trọng Ví dụ như môn thơ ca cho trẻ mẫu giáo
Nhưng tôi rất vui khi có thể nói với các bạn rằng Umar tuy là một trẻ em điển hình bị mắc bệnh bại liệt ngày nay Nhưng sự thật không phải vậy
Umar là đứa trẻ ngoại lệ Trong một trường hợp ngoại lệ
Thực tế là bệnh bại liệt ngày nay Đã trở nên rất khác
Bệnh bại liệt tấn công vào những cộng đồng nghèo nhất thế giới
Khiến các em sống trong những vùng này bị bại liệt Và khiến các gia đình Ngày càng nghèo khổ hơn Bởi vì họ đang tìm kiếm một cách vô vọng Và sử dụng những đồng tiền ít ỏi họ kiếm được Cố gắng trong vô ích Tìm cách cứu chữa cho con họ
Nhưng chúng tôi cho rằng các em xứng đáng những điều tốt hơn thế
Bởi vậy nên chúng tôi càng cứng rắn hơn Trong chiến dịch xoá bỏ bại liệt Khoảng 2 năm trước Khi mọi người đều nói rằng :  chúng ta nên hoãn chiến dịch này lại  Hiệp hội Polio Partnership Quyết định bắt đầu chiến dịch một lần nữa Và cố gắng tìm ra những giải pháp đổi mới Những cách mới để cứu lấy những trẻ em Mà chúng tôi cứ để lỡ hết lần này đến lần khác
ở phía bắc Ấn Độ , chúng tôi bắt đầu định vị bản đồ những trường hợp nhiễm bệnh bằng việc sử dụng những hình ảnh vệ tinh như thế này để định hướng việc đầu tư của chúng tôi cũng như những người di cư tiêm vắc xin để chúng tôi có thể cứu chữa hàng ngàn trẻ em ở thung lũng sông Koshi nơi không có một dịch vụ y tế nào
ở phía bắc Nigeria những quan chức chính trị và những nhà lãnh đạo Hồi giáo họ tham gia trực tiếp vào chương trình để giúp giải quyết các vấn đề về hậu cần và lòng tin cộng đồng
rồi họ bắt đầu sử dụng những thiết bị này -  -  lại nói về những thiết bị thú vị những thiết bị nhỏ này , những thiết bị theo dõi GIS như thế này họ cài vào trong đồ chứa vắc xin của những người tiêm vắc xin
để có thể theo dõi họ rồi đến cuối ngày , họ nhìn lại để xem những người này đã đến từng con đường , từng ngôi nhà hay chưa
đây là sự tận tâm mà chúng tôi tìm kiếm để cứu chữa đến tùng trẻ em mà chúng tôi đã bỏ lỡ
và ở Afghanistan , chúng tôi dùng một phương pháp mới tiếp cận những người đàm phán
chúng tôi làm việc mật thiết với Uỷ ban quốc tế Hội chữ thập đỏ để đảm bảo rằng chúng tôi có thể đến với từng em nhỏ
nhưng khi chúng tôi cố gắng làm những điều phi thường này khi những con người gặp phải vấn đề này phải cố gắng thực hiện ại phương pháp của họ chúng tôi quay trở lại với vắc xin , một vắc xin 50 tuổi đời chúng tôi đã nghĩ rằng , chúng ta có thể làm ra vắc xin tốt hơn cuối cùng khi họ đến với từng đứa trẻ Chúng ta sẽ đổi lại được những giá trị tốt hơn
và điều này đã tạo nên sự cộng tác phi thường trong nền công nghiệp chỉ trong vòng 6 tháng chúng tôi thử nghiệm loại vắc xin mới mà hướng tới mục tiêu , chỉ trong 2 năm trước là 2 loại virus bại liệt cuối cùng trên thế giới
ngày 9 tháng 6 năm 2009 chúng tôi có kết quả thử nghiệm đầu tiên với loại vắc xin này nó đã trở thành một thứ thay đổi cuộc chơi
loại vắc xin mới này có công dụng gấp 2 lần trên cặp virus bại liệt cuối cùng so với vắc xin trước đó ngay lập tức chúng tôi sử dụng loại vắc xin này
chỉ trong vòng 2 tháng , chúng tôi đưa loại vắc xin này vào sản xuất
và nó bắt đầu vượt khỏi đường sản phẩm để được đưa vào miệng của các em nhỏ trên thế giới .
chúng tôi không bắt đầu ở những nơi dễ dàng
nơi đầu tiên mà vắc xin được sử dụng là phía bắc Afghanistan vì ở những nơi như thế thì những em nhỏ mới được hưởng lợi ích nhiều nhất từ những công nghệ như thế này
trong 2 ngày vừa qua tại TED tôi đã chứng kiến những diễn giả thách thức khán giả nhiều lần để tin vào những điều không thể làm được
bởi vậy 7 giờ sáng hôm nay tôi đã khiến Chris và nhóm sản xuất tức giận với việc nhờ họ tải về các dữ liệu của chúng tôi ở Ấn Độ một lần nữa để các bạn thấy được những điều được đưa ra ngày hôm nay đã chứng minh rằng những điều không thể là có thể
chỉ 2 năm tước thôi , mọi người nói rằng điều này là không thể
hãy nhớ rằng , bắc Ấn Độ từng là một cơn bão hoàn chỉnh khi chịu ảnh hưởng của dịch bại liệt
hơn 500 000 trẻ em được sinh ra tại 2 bang chưa từng dập tắt dịch bại liệt Uttar Pradesh và Bihar 500 00 trẻ em mỗi tháng
Hệ thống vệ sinh vô cùng tồi tệ Và vắc xin cũ của chúng tôi , các bạn còn nhớ chứ Chỉ đạt hiệu quả một nửa so với hiệu quả đáng lẽ nó phải có
Nhưng điều phi thường đã diễn ra
Hôm nay đánh dấu tròn 6 tháng Lần đầu tiên trong lịch sử Không một trẻ em nào bị bại liệt ở Uttar Pradesh hay Bihar
Ấn Độ không hề đặc biệt
tại nhà của Umar ở đất nước Nigeria , 95 % đã giảm ở số trẻ em bị bệnh bại liệt trong năm qua .
và chỉ trong 6 tháng qua , số nơi bị nhiễm lại dịch bại liệt đã giảm đi so với bất kì thời điềm nào khác trong lịch sử .
thưa các vị , với sự kết hợp của những con người thông minh , những công nghệ tiên tiến và sự đầu tư thông minh , dịch bại liệt giờ có thể bị xoá bỏ ở bất cứ đâu
chúng ta có những thách thức lớn , các bạn có thể tưởng tượng được không để hoàn thành nhiệm vụ này nhưng các bạn có thể thấy đó điều này hoàn toàn có thể làm được điều đó cũng đem lại lợi ích thứ 2 xoá bỏ dịch bại liệt là một đầu tư tuyệt với
khi nào mà vẫn còn trẻ em ở những nơi nào đó vẫn còn bị bại liệt bởi loại virus này thì đó sẽ là sự nhắc nhở khắc nghiệt rằng chúng ta , một xã hội vẫn thất bại trong việc cung cấp cho các em những dịch vụ cơ bản nhất
vì lí do đó , việc xoá bỏ dịch bại liệt là sự công bằng tối thượng nó tối thượng trong pháp lý xã hội
những người tạo nên tác động xã hội lớn lao mà đã tham gia vào chiến dịch xoá bỏ dịch bại liệt sẵn sàng làm nhiều hơn nữa cho những trẻ em này
họ sẵn sàng cung cấp đến các em những lưới ngủ và những thứ khác
nhưng tư bản hoá sự nhiệt tình của họ tư bản hoá năng lượng của họ là kết thúc công việc mà họ đã bắt đầu cách đây 20 năm
chấm dứt dịch bại liệt là điều cần làm đó là điều đúng đắn để làm
và chúng ta đang trong thời buổi kinh tế khắc nghiệt
nhưng như David Cameron của vương quốc Anh đã nói 1 tháng trước khi ông bàn về dịch bại liệt không bao giờ có thời điểm sai để làm một việc đúng
xoá bỏ dịch bại liệt là một điều đúng đắn cần làm
chúng ta đang ở bước ngoặt trong nỗ lực suốt 20 năm vừa qua
giờ chúng ta đã có vắc xin mới cách giải quyết mới phương thức mới
chúng ta có cơ hội để viết nên một chương hoàn toàn không có dịch bại liệt trong lịch sử loài người
nhưng nếu chúng ta lẩn tránh vấn đề chúng ta sẽ mất mãi mãi cơ hội để xoá bỏ dịch bệnh lịch sử
và đây là tư tưởng cần được truyền bá hãy chấm dứt bệnh bại liệt ngay bây giờ
hãy giúp chúng tôi lan truyền câu chuyện này
hãy giúp chúng tôi tạo nên một sức đẩy như vậy thì rất sỡm thôi mỗi em nhỏ , mỗi cha mẹ ở khắp mọi nơi có thể hưởng cuộc sống không có bệnh bại liệt mãi mãi .
cảm ơn các bạn
Bill Gates : ừm Bruce à , theo ông thì đâu có lẽ là nơi khó khăn nhất trong chiến dịch ấy ?
Nơi đâu chúng ta cần khôn ngoan nhất ?
4 nơi mà các bạn vừa được xem , những nơi mà chúng tôi không hề dừng lại Là bắc Nigeria , bắc Ấn Độ Và một góc phía bắc Afghanistan Và phần biên giới Pakistan Đó là những nơi khó khăn nhất
Những điều thú vị là , trong số 3 nơi trên Ấn Độ trông khá ổn , như các bạn vừa thấy trên dữ liệu đó
Còn , Afghanistan , Afghanistan , chúng tôi cho là Nơi có lẽ phải dập tắt dịch bệnh nhiều lần
Nơi đấy cứ liên tục bị nhiễm lại dịch
Bởi vậy những việc khó khăn nhât hiện là : giúp nơi đỉnh điểm của Nigeria Và Pakistan hoàn thành việc xoá bỏ dịch bệnh
Vâng , đó là những việc khó khăn nhất
Thế còn vấn đề tài chính ?
Hãy cho chúng tôi hình dung được chi phí cho 1 năm thực hiện chiến dịch
Việc xin tài trợ có dễ dàng không ?
Và việc này sẽ như thế nào trong 2 năm tới ?
B Điều đó rất hay
Chúng tôi dùng khoảng 750 triệu Đến 800 triệu đô la 1 năm
Đó là tổng số tiền cho 500 000 triệu trẻ em
Nó trông có vẻ nhiều. thực sự đó là một số tiền khá lớn
Nhưng khi cung cấp đến 500 triệu trẻ em cùng thời điểm Chỉ còn 20 , 30 cent 1 em Như vậy vẫn chưa đủ
Nhưng hiện giờ chúng tôi vẫn chưa có số tiền lớn đến vậy
Chúng tôi đang có khó khăn trong vấn đề tài chính . Chúng tôi phải làm tắt Mà mỗi lần chúng tôi làm tắt lại có nhiều nơi bị nhiễm dịch mà đáng lẽ không bị nhiễm , và như ậy lại chậm tiến trình của chúng tôi
Và việc đầu tư lớn cũng cần cái giá đắt một chút
ồ , hy vọng chúng ta sẽ giúp thế giới giải quyết chuyện này và chính phủ các quốc gia sẽ giữ sự rộng rãi của họ
chúc ông may mắn. chúng tôi luôn sát cánh bên ông
cảm ơn .
Frank Warren : Nửa triệu bí mật
 Bí mật tồn tại dưới nhiều dạng  -  chúng có thể gây sốc , ngớ ngẩn , hay đầy tâm trạng .  Frank Warren , nhà sáng lập trang mạng PostSecret . com , chia sẻ một vài trong số nửa triệu bí mật mà những người xa lạ đã gửi đến cho ông trên những tấm bưu thiếp .
Xin chào , tên tôi là Frank , và tôi sưu tập các bí mật .
Tất cả bắt đầu với một ý tưởng điên rồ vào tháng 11 năm 2004 .
Tôi in 3000 tấm bưu thiếp tự gửi cho mình , chỉ như thế này đây .
Chúng để trống một mặt , và ở mặt còn lại tôi liệt kê một vài chỉ dẫn đơn giản .
Tôi đề nghị mọi người chia sẻ một bí mật giàu tính nghệ thuật , dưới dạng vô danh những bí mật mà họ chưa kể cho ai bao giờ .
Và tôi gửi những tấm bưu thiếp này đi một cách ngẫu nhiên trên những con phố ở Washington , D.C. , cũng chẳng biết phải mong chờ điều gì .
Thế nhưng nhanh chóng sau đó ý tưởng được truyền đi rộng rãi .
Mọi người bắt đầu tự mua bưu thiếp và tự tạo bưu thiếp cho chính mình .
Tôi bắt đầu nhận được các bí mật trong hòm thư tại nhà mình , không chỉ từ Washington , D.C. , mà còn từ Texas , California , Vancouver , New Zealand , Iraq .
Nhanh chóng thôi ý tưởng điên rồ này của tôi không còn có vẻ điên rồ nữa .
PostSecret . com là một trong những trang blog không có quảng cáo được theo dõi nhiều nhất trên thế giới .
Và đây là bộ sưu tập bưu thiếp của tôi ngày hôm nay .
Bạn có thể thấy vợ tôi đang vất vả thế nào để đặt một chồng bưu thiếp lên một kim tự tháp tạo bởi hơn nửa triệu bí mật .
Điều mà tôi muốn làm hiện giờ là chia sẻ với bạn một vài bí mật rất đặc biệt từ bộ sưu tập đó , bắt đầu với chiếc này .
 Tôi tìm thấy những con tem này khi còn nhỏ , và tôi đã chờ đợi cả đời để tìm thấy ai đó mà gửi chúng đến cho họ .
Tôi chưa từng có ai như thế . 
Bí mật có nhiều dạng .
Chúng có thể gây choáng có thể ngớ ngẩn hay đầy tâm trạng .
Chúng có thể gắn kết chúng ta với tình người sâu thẳm nhất hay với những người mà ta chưa bao giờ gặp .
Có lẽ một trong số các bạn đã gửi thứ này .
Tôi không biết được .
Cái thiếp này cho thấy rõ ràng sự sáng tạo của con người khi họ tự làm và gửi cho tôi chiếc bưu thiếp .
Rõ ràng chiếc thiệp này được làm từ nửa cốc Starbucks với một cái tem và địa chỉ nhà tôi được viết vào mặt bên kia .
 Gửi mẹ ruột của con , con có bố mẹ rất tuyệt vời .
Con đã tìm thấy sự yêu thương . Con hạnh phúc . 
Bí mật có thể nhắc nhở chúng ta về vô số những câu chuyện đầy kịch tính của con người về sự yếu đuối và sự anh hùng , được bật lên một cách âm thầm trong cuộc đời của những tất cả những người xung quanh ta ngay cả chính lúc này .
 Tất cả những người biết tôi trước sự kiện 11 / 9 cho rằng tôi đã chết . 
 Tôi từng phải làm việc với một loạt những người sùng đạo , vậy nên thỉnh thoảng tôi chẳng thèm mặt quần lót nữa , và đơn giản nở một nụ cười và cười khúc khích với bản thân mình . 
Tấm thiệp tiếp theo cần có một đôi lời giải thích trước khi tôi chia sẻ nó với các bạn
Tôi thích được thuyết trình ở các trường đại học và chia sẻ các bí mật và câu chuyện với sinh viên .
Và đôi khi tôi sẽ nán lại một chút ký tặng sách và chụp ảnh với sinh viên .
Tấm thiệp tiếp theo được làm từ một trong những tấm ảnh ấy .
Và tôi cũng nên đề cập là , cũng như hôm nay , tại sự kiện PostSecret đó , tôi đã dùng một micro không dây .
 Micro của ông không tắt trong lúc thử âm .
Chúng tôi đều nghe thấy tiếng ông đi tè . 
Thật là đáng xấu hổ khi chuyện đó xảy ra , cho tới khi tôi nhận ra rằng thậm chí nó đáng ra có thể tồi tệ hơn nữa .
Đúng rồi đấy . Bạn hiểu ý tôi rồi .
 Bên trong chiếc phong thư này là những mảnh vụn còn sót lại của bức thư tuyệt mệnh mà tôi đã không dùng đến .
Tôi cảm thấy mình là người hạnh phúc nhất trên thế giới   Một trong những người đàn ông này là cha của con trai tôi .
Hắn ta đã trả cho tôi rất nhiều tiền để giữ bí mật . 
 Thứ bảy hôm đó khi em tự hỏi tôi đang ở đâu , chà , tôi đang tìm mua chiếc nhẫn cho em .
Nó ở trong túi tôi ngay lúc này đây . 
Tôi nhận được chiếc bưu thiếp này đăng trên PostSecret hai năm trước vào ngày lễ tình nhân .
Nó nằm ở dưới cùng , bí mật cuối cùng trong một cái cột dài .
Và chưa tới một vài giờ sau khi tôi nhận được bức email ầm ĩ này từ anh chàng đã gửi cho tôi chiếc thiệp .
Và cậu ta nói ,  Frank , tôi cần phải nói với ông câu chuyện vừa diễn ra trong đời tôi . 
Anh ta nói ,  Hai đầu gối của tôi giờ vẫn còn run . 
 Trong ba năm qua , tôi và bạn gái , chúng tôi đã biến mỗi sáng chủ nhật thành một nghi thức đó là vào Post Secret và đọc to các bí mật cùng nhau .
Tôi đọc một vài bí mật cho cô ấy , và cô ấy đọc một vài cái cho tôi . 
Anh ta nói tiếp ,  Nó thực sự đã đưa chúng tôi tới gần nhau hơn suốt những năm qua .
Và rồi khi tôi phát hiện ra rằng ông đã đăng lời cầu hôn bất ngờ của tôi cho bạn gái ở tận dưới cùng như thế , tôi chết điếng người .
Và tôi cố gắng tỏ vẻ bình tĩnh , cố gắng không để lộ gì .
Và như mọi Chủ nhật khác , chúng tôi bắt đầu đọc to các bí mật cho nhau nghe . 
 Nhưng lần này tôi có cảm giác thật là lâu cái lúc cô ấy đọc qua từng chiếc một . 
Nhưng cuối cùng cô ấy đã đọc được nó .
Cô ấy đã đọc tới cái bí mật tận dưới cùng ấy , lời cầu hôn của chàng trai dành cho cô .
Và cậu ta nói ,  Cô ấy đọc một lần rồi đọc lại một lần nữa . 
Rồi cô ấy quay về phía cậu ta và hỏi ,  Đây có phải là con mèo của chúng ta ? 
Và rồi khi cô ấy quay sang cậu ta cậu ta đang quỳ xuống một chân , đưa chiếc nhẫn lên .
Cậu ấy nói ra gì phải nói , cô ấy đồng ý . Đó là một cái kết hạnh phúc .
Vậy nên tôi email lại cho cậu ta và nói ,  Hãy chia sẻ cho tôi một tấm hình , hay là cái gì đó , mà tôi có thể chia sẻ với cả cộng đồng PostSecret và cho mọi người thấy kết thúc cổ tích của các bạn . 
Và cậu ấy gửi cho tôi tấm hình này .
 Tôi tìm thấy máy ảnh này của bạn ở Lollapalooza mùa hè vừa qua .
Cuối cùng rồi tôi cũng đem những bức hình đi rửa và tôi rất muốn đưa lại chúng cho bạn . 
Bức ảnh chưa bao giờ trở về lại với người đã đánh mất nó , nhưng bí mật này đã ảnh hưởng tới rất nhiều cuộc đời , bắt đầu với một sinh viên ở Canada có tên là Matty
Matty đã được truyền cảm hứng bởi bí mật đó và xây dựng trang web của riêng mình , trang web có tên IFoundYourCamera  -  Tôi tìm thấy máy ảnh của bạn .
Matty mời mọi người gửi cho cậu ta những chiếc máy ảnh số mà họ tìm thấy , những thẻ nhớ bị mất với những tấm ảnh trong đó .
Và Matty chụp lại hình của những chiếc máy ảnh đó và đăng chúng lên trang web của cậu mỗi tuần .
Và mọi người vào trang đó để xem liệu họ có thể nhận ra bức hình mà họ đã đánh mất hay giúp ai đó lấy lại những bức ảnh mà có thể họ đang tha thiết tìm kiếm .
Tôi đặc biệt yêu thích tấm này .
Matty đã tìm ra cách thức khéo léo này để đánh thức lòng tốt của những người xa lạ .
Nó có vẻ là một ý tưởng đơn giản , và cũng đúng thế thật , nhưng ảnh hưởng của nó tới mọi người là rất lớn lao .
Matty chia sẻ với tôi một email đầy cảm động mà cậu nhận được từ bà mẹ trong bức hình đó .
 Đó là tôi , chồng tôi và con trai tôi .
Những bức hình còn lại là của bà ngoại ốm yếu của tôi .
Cảm ơn vì đã tạo ra một trang web như thế này .
Những tấm hình này có ý nghĩa với tôi nhiều hơn bạn tưởng .
Sinh nhật của con trai tôi nằm trong chiếc máy ảnh này
Nó tròn bốn tuổi vào ngày mai . 
Mỗi tấm hình mà bạn thấy ở đây và hàng nghìn tấm khác đã được trở lại với người đã đánh mất chúng  -  -  đôi lúc là xuyên lục địa , đôi khi vượt qua những rào cản ngôn ngữ .
Đây là tấm bưu thiếp cuối cùng tôi muốn chia sẻ với bạn ngày hôm nay .
 Khi những người tôi yêu để lại lời nhắn trên điện thoại của tôi Tôi luôn giữ chúng lại vì lỡ như họ ra đi vào ngày hôm sau và tôi không có cách nào khác để có thể nghe lại những giọng nói ấy một lần nữa . 
Khi tôi đăng bí mật này , hàng chục người đã gửi lời nhắn từ điện thoại của họ , đôi khi là những lời nhắn mà họ đã cất giữ hàng năm trời , lời nhắn từ gia đình và bạn bè những người đã mất .
Họ nói rằng bằng cách lưu lại những lời ấy và chia sẻ chúng , sẽ giúp họ giữ cho bòng hình của những người họ yêu thương tồn tại mãi .
Một cô gái trẻ gửi lời nhắn cuối cùng mà cô ấy nhận được từ bà ngoại của mình .
Bí mật có thể tồn tại dưới nhiều dạng .
Chúng có thể gây sốc , có thể ngu ngốc hay chứa chan biết bao điều .
Chúng có thể liên kết ta với tình người sâu thẳm nhất hay với những người mà ta mãi sẽ chẳng bao giờ được gặp nữa .
Lưu lời thoại : Trước hết hãy giữ lại tin nhắn thoại .
Bà ngoại : Hôm nay là sinh nhật của ai đó Sinh nhật của ai đó ngày hôm nay Những ngọn nến được thắp rồi trên chiếc bánh của ai đó Và tất cả chúng ta đều được mời tới dự vì ai đó Hôm nay cháu 21 tuổi .
Chúc mừng sinh nhật cháu , và ta yêu cháu nhiều .
Ta dừng tại đây đây .
Xin cảm ơn .
Cảm ơn
Frank , bài diễn thuyết thật đẹp , thật cảm động .
Anh đã bao giờ tự gửi một tấm thiệp chưa ?
Đã bao giờ anh đăng bí mật của mình lên PostSecret ?
Tôi có một trong những bí mật của mình trong mỗi cuốn sách .
Tôi nghĩ , theo một cách nào đó , lý do tôi bắt đầu dự án , mặc dù bấy lâu nay tôi không hiểu rõ , đó là vì chính tôi cũng vất vả với những bí mật của riêng mình .
Và nhờ vào đám đông nhờ vào lòng tốt của những người xa lạ mà tôi có thể thổ lộ một phần quá khứ cứ mãi ám ảnh tôi .
Và đã có ai phát hiện ra bí mật nào là của anh trong cuốn sách chưa ?
Đã có ai đó trong đời anh có thể phát hiện ra chúng ?
Thỉnh thoảng tôi sẽ có thể chia sẻ thông tin đó .
Tony Porter : Một lời kêu gọi đến đàn ông
Tại TEDWomen , Tony Porter kêu gọi đàn ông ở khắp mọi nơi : Đừng  hành động như một người đàn ông .  Anh kể về nhiều câu chuyện sâu sắc từ chính cuộc đời anh , anh cho thấy rằng cái tâm tính này đã ăn sâu đến tận gốc rễ của nhiều người đàn ông và con trai , mà có thể dẫn đến sự khinh thường , đối xử tàn tệ và lạm dụng nhau và phụ nữ . Cách giải quyết của anh : Thoát ra khỏi  chiếc hộp đàn ông  để được tư do .
Tôi lớn lên tại thành phố New York , giữa khu Harlem và Bronx .
Là con trai , chúng tôi đã được dạy rằng con trai thì phải mạnh mẽ , phải khoẻ mạnh , phải bạo dạn , phải có tầm ảnh hưởng  -  -  không biết đau , không cảm xúc , ngoại trừ việc giận dữ  -  -  và dứt khoát là không được sợ hãi  -  -  rằng đàn ông con trai là những người mang trọng trách , điều đó có nghĩa rằng đàn bà phụ nữ thì không ; rằng đàn ông con trai là những người dẫn đường và các bạn phải theo gót chúng tôi và làm những gì chúng tôi nói ; rằng đàn ông con trai là bề trên , đàn bà phụ nữ là bề dưới ; rằng đàn ông con trai thì mãnh mẽ , còn phụ nữ thì không ; rằng phụ nữ ít giá trị hơn  -  -  là tài sản của đàn ông  -  -  và là những vật thể , đích xác là những vật thể tình dục ,
về sau tôi đã được biết rằng tập thể những người đàn ông , mà được biết rõ hơn dưới cái tên  hộp đàn ông . 
Cái hộp đàn ông này có trong nó tất cả các thành phần của định nghĩa một người đàn ông thật sự là như thế nào .
Tôi cũng muốn khẳng định một cách dứt khoát rằng vẫn có những điều tuyệt vời , thật sự tuyệt vời về việc là một người đàn ông .
Nhưng cùng lúc đó , có những thứ bị bóp méo . Và chúng ta thật sự phải khởi đầu đấu tranh chống lại những điều đó , bắt đầu quá trình tái xây dựng , tái định nghĩa lại những gì mà chúng ta biết về việc là một người đàn ông .
Đây là hai đứa con tôi , Kendall và Jay .
Chúng 11 và 12 tuổi .
Kendall lớn hơn Jay 15 tháng .
Đã có một khoảng thời gian mà vợ tôi , tên cô ấy là Tammie , và tôi , khá là bận rộn trong việc í ới nên : Kendall và Jay .
Và khi chúng năm và sáu tuổi , bốn và năm tuổi , Jay có thể đến gần tôi và khóc .
Con bé khóc vì điều gì không hề quan trọng , con bé có thể nằm cạnh đầu gối tôi , làm ướt ống tay áo của tôi , có thể khóc thật to .
Bố đã ở đây con à . Đó mới là điều quan trọng .
Nhưng Kendall thì khác  -  -  và như tôi đã nói , thằng bé chỉ lớn hơn con bé có 15 tháng  -  -  nó có thể khóc và chạy đến chỗ tôi , nhưng ngay khi tôi nghe thấy nó khóc , một chiếc đồng hồ đếm thời gian sẽ bắt đầu chạy .
Tôi sẽ cho nó chỉ khoảng 30 giây , là trong khoảng thời gian để nó lại gần tôi , và tôi đã bắt đầu nói những thứ như  Tại sao con lại khóc ?
Ngẩng đầu lên . Nhìn vào mắt bố khi bố đang nói chuyện với con .
Nào , có chuyện gì sai ?
Nói cho bố nghe . Bố không hiểu được con .
Tại sao con lại khóc ? 
Và vì tức giận trên cương vị và trách nhiệm nuôi dạy đứa con trai trở thành một người đàn ông để sao cho khớp với những tiêu chuẩn kia và những ranh giới mà định nghĩa nên cái hộp đàn ông , tôi thường nói với con trai những điều như  Đi về phòng ngay .
Đi mau , đi về phòng .
Và ngồi xuống , tự chấn chỉnh lại bản thân và hãy quay lại và nói chuyện với tôi khi mày có thể nói chuyện như một người  -  -   gì hả cả bạn ?
 như một người đàn ông . 
Và nó mới chỉ năm năm tuổi .
Và khi tôi dần lớn lên trong cuộc sống , tôi sẽ tự nhủ với bản thân  Mình làm sao thế này ?
Mình đang làm gì thế này ? Tại mình lại làm điều này ? 
Và tôi nghĩ lại .
Tôi nghĩ lại về cha tôi .
Đã có một khoảng thời gian trong cuộc đời tôi khi đó gia đình tôi gặp chuyện không vui .
Anh / em trai tôi , Henry , chết khi chúng tôi mới chỉ mười mấy tuổi .
Lúc đó chúng tôi sống tại New York .
Chúng tôi sống ở khu Bronx . Và việc an táng đã diễn ra tại Long Island , khoảng hai tiếng đi từ thành phố ra .
Và khi chúng tôi sắp sửa đi về từ lễ chôn cất , đoàn xe đã dừng lại ở cạnh phòng nghỉ để cho người thân sửa soạn lại bản thân trước khi lên xe đi về thành phố .
Và chiếc li - mô thưa bớt người đi .
Mẹ tôi , chị / em gái tôi , cô tôi , tất cả mọi người đi ra ngoài hết , nhưng bố tôi và tôi thì ngồi lại . Và ngay sau khi tất cả những người phụ nữ đã ra khỏi xe , ông ấy oà khóc .
Ông ấy đã không muốn khóc trước mặt tôi . Nhưng ông ấy biết rằng ông ấy sẽ không thể cự được cho đến khi về thành phố và sẽ tốt hơn nếu ông ấy khóc trước mặt tôi thay vì để lộ cảm xúc của ông trước những người phụ nữ .
Và người đàn ông này , người mà mới mười phút trước đó đã đặt người con trai vị thành niên của mình xuống dưới lòng đất an nghỉ  -  -  một thứ gì đó mà tôi không thể tưởng tượng được .
Thứ mà đã đọng lại trong tôi dai dẳng nhất là việc ông ấy xin lỗi tôi về việc khóc trước mặt tôi . Và cùng lúc , ông ấy khen tôi , nâng cao , đề cao tôi lên , vì tôi không khóc .
Tôi nhìn nhận điều này như là nỗi sợ của những người đàn ông , nỗi sợ mà đã làm tê liệt bản thân chúng tôi , ghìm giữ chúng tôi như con tin ở trong cái hộp đàn ông này .
Tôi nhớ một lần tôi nói chuyện với một cậu bé 12 tuổi , cậu chơi bóng bầu dục , và tôi đã hỏi cậu , tôi nói rằng  Cháu sẽ cảm thế như thế nào nếu trước mặt các bạn cùng chơi bóng , huyến luyện viên cháu nói rằng cháu chơi như con gái ? 
Tôi đã mong chờ rằng cậu sẽ nói những thứ như ừ thì cháu sẽ buồn , cháu sẽ bực mình , cháu sẽ tức , hay điều gì đó tương tự .
Nhưng không , cậu nói với tôi rằng  -  -  cậu bé nói với tôi rằng  Điều đó sẽ giết chết cháu . 
Và tôi tự nhủ  Trời ơi , nếu chỉ việc bị gọi là con gái mà sẽ giết chết thằng bé , thì chúng ta đang dạy thằng bé những gì về con gái ? 
Điều này đưa tôi quay lại với khoảng thời gian khi chính tôi cũng 12 tuổi .
Tôi lớn lên trong một chung cư giữa thành phố .
Lúc đó chúng tôi đang sống ở Bronx . Và trong một toàn nhà cạnh nơi tôi ở , có một cậu tên là Johnny .
Cậu này lúc đó khoảng 16 tuổi và tất cả chúng tôi mới chỉ 12 .
Và cậu này chơi với chúng tôi , những đứa nhỏ tuổi hơn .
Và anh chàng này , cậu làm nhiều thứ không hay .
Cậu là một thể loại mà khiến các bậc cha mẹ phải tự hỏi rằng  Thằng 16 tuổi này đang làm gì với mấy đứa con trai 12 tuổi kia ? 
Và đúng là cậu đã làm nhiều thứ không hay .
Cậu là một cậu bé có nhiều vấn đề .
Mẹ cậu chết vì sử dụng hê - rô - in quá liều .
Cậu được nuôi bởi bà .
Bố cậu thì không bao giờ ở nhà .
Bà cậu phải làm hai việc cùng một lúc .
Cậu hay phải ở nhà một mình .
Nhưng tôi phải nói với các bạn rằng , chúng tôi , những người trẻ tuổi , chúng tôi đã kính nể anh chàng này .
Cậu chơi đẹp . Cậu khá tốt .
Đó là những gì mà các bà chị đã nói  Thằng đó khá tốt . 
Cậu đã quan hệ tình dục .
chúng tôi kính nể cậu .
Vào một ngày , tôi đang làm gì đó ở trước nhà  -  -  chơi linh tinh , làm gì đó  -  -  tôi không nhớ .
Cậu mới ngó đầu ra cửa sổ và gọi tôi lên , cậu nói  Này Anthony . 
Họ thường gọi tôi là Anthony khi tôi còn nhỏ .
 Này Anthony , lên đây . 
Johnny gọi thì bạn phải nghe .
Nên tôi chạy lên lầu .
Cậu ấy mở cửa và nói với tôi rằng  Mày muốn thử chứ ? 
Ngay lập tức tôi hiểu ngay ý cậu là gì .
Bởi vì trong quãng thời gian đó cùng với mối quan hệ này của chúng tôi với cái hộp đàn ông , mày muốn thử không chỉ có thể có hai nghĩa , tình dục hoặc thuốc phiện  -  -  và chúng tôi thì không chơi thuốc .
Ngay lúc đó , cái hộp , các cái hộp các đàn ông lập tức bị rơi vào hoàn cảnh khó xử .
Lúc đó có hai thứ : một là tôi chưa bao giờ quan hệ .
Chúng tôi , những người đàn ông , không bao giờ nói về chuyện này .
Các bạn chỉ nói cho người bạn thân nhất , thề giữ bí mật suốt đời , về việc mình quan hệ lần đầu tiên là khi nào .
Đối với tất cả những người khác , chúng tôi lúc nào cũng cho họ nghĩ rằng chúng tôi đã quan hệ từ khi mới hai tuổi .
Nói chung là coi như không lần đầu quan hệ .
Điều còn lại mà tôi không thể nói với cậu Johnny là tôi không muốn thử .
Điều này còn tệ hơn . Chúng tôi đáng lẽ lúc nào cũng phải đi cùng nhau .
Đàn bà chỉ là vật chất , các vật thể tình dục .
Thế nào đi chăng nữa , tôi đã không thể nói với cậu Johnny bất kỳ điều gì .
Nên như mẹ tôi hay nói , cắt ngắn câu chuyện . Tôi chỉ đơn giản nói với Johnny rằng  Được . 
Cậu nói tôi vào phòng của cậu .
Tôi vào phòng của cậu . Một cô bé tên là Sheila sống ở trong cùng khu chúng tôi đang ngồi trên giường .
Cô 16 tuổi .
Không có một mảnh vải trên người .
Theo như tôi biết thì cô ấy bị bệnh về thần kinh , thần kinh hoạt động lúc nhanh lúc chậm .
Chúng tôi đã có hàng loạt những cái tên không hay về cô ấy .
Johnny mới quan hệ với cô .
Thật ra thì cậu đã cưỡng cô nhưng cậu nói rằng cậu đã quan hệ với cô .
Bởi vì , mặc dù Sheila không từ chối , cô ấy cũng chẳng đồng ý .
Nên cậu đang mời mọc tôi cơ hội để làm điều tương tự .
Vậy nên khi tôi vào phòng , tôi đóng cửa .
Tôi sững sờ .
Tôi đứng dựa lưng vào cửa để Johnny không thể bất chợt nhảy vào phòng và thấy rằng tôi chẳng làm gì cả . Và tôi đứng đó khá lâu mà trong thời gian đó tôi đã có thể làm một điều gì đó .
Tôi không còn cố gắng nghĩ về việc tôi sẽ làm gì nữa , tôi bắt đầu cố gắng nghĩ cách để thoát ra khỏi cái phòng .
Nên với 12 năm kinh nghiệm đời , tôi mở khoá quần , và đi ra khỏi phòng . Và nhìn kìa , trong khi tôi đang ở trong phòng cùng với Sheila , Johnny đã quay lại cửa sổ và gọi những cậu bé khác lên .
Và bây giờ trong phòng đầy ắp những anh chàng khác .
Giống như là một cái phòng chờ ở phòng khám tư nhân .
Và họ hỏi tôi thế nào . Và tôi trả lời  Đã .  Và tôi kéo khoá quần lên trước chúng và đi ra khỏi cửa .
Tôi kể những điều này một cách ăn năn và tôi đã cực kỳ hối lỗi trong khoảng thời gian đó nhưng tôi đã bị xung đột bởi vì trong lúc tôi ăn năn , tôi cũng cảm thấy thoả mãn , bởi vì tôi không bị phát hiện
nhưng tôi biết rằng tôi đã cảm thấy có lỗi với những gì đang diễn ra .
Nỗi sợ hãi về việc nằm ngoài cái hộp đàn ông thật sự đã tràn ngập lấy tôi .
Cái hộp đàn ông đối với bản thân tôi đã quan trọng hơn nhiều lần hơn là Sheila và những gì cô ấy đang phải chịu đựng .
Nên một cách tập thể , chúng tôi , như người đàn ông được dạy không được đánh giá cao những người phụ nữ con gái , phải xem họ như món đồ và vật chất của đàn ông .
Chúng tôi xem đó là một đẳng thức bằng với bạo lực đối với phụ nữ .
Chúng tôi , nhưng người đàn ông tốt , phần lớn những người đàn ông , chúng tôi hoạt động trên nền tảng của cái tập thể xã hội này .
Chúng tôi xem một bản thân là một thể tách biệt nhưng chúng tôi lại là một phần của nó .
Chúng tôi đã dần nhận ra rằng việc đánh giá thấp , coi người khác là vật chất chính là cái nền tảng đó và bạo lực không thể không diễn ra trên nền tảng này .
Nên chúng tôi chính là một phần trong cách giải quyết cũng như chúng tôi chính là vấn đề .
Trung tâm ngành y có thông báo rằng hiện tượng bạo lực của đàn ông đối với phụ nữ đang ở mức đáng lo ngại , đó là mối lo sức khoẻ số một đối với phụ nữ trên đất nước này và ở nước ngoài .
Tôi chỉ muốn nói rằng , đây là tình yêu của đời tôi , con gái tôi , Jay .
Thế giới mà tôi mong muốn cho nó , tôi muốn đàn ông đối xử với nó như thế nào đây ?
Tôi cần các bạn giúp đỡ . Tôi cần các bạn đi cùng tôi .
Tôi cần các bạn làm việc cùng tôi và tôi làm việc với các bạn về cách chúng ta nuôi dạy những đứa con trai của chúng ta và cách chúng ta dạy chúng trở nên những người đàn ông  -  -  rằng việc chi phối là không tốt , rằng việc có cảm xúc là một chuyện hoàn toàn bình thường , rằng sự bình đẳng là tốt , rằng chúng ta có thể có những người phụ nữ làm bạn , rằng trở nên một cá nhân trọn vẹn là một điều tốt , rằng sự giải phóng đối với một người đàn ông gắn liền với giải phóng đối với một người phụ nữ .
Tôi nhớ việc tôi hỏi một cậu bé chín tuổi . Tôi hỏi cậu rằng  Cuộc sống đối với cháu sẽ như thế nào nếu cháu không phải bám vào cái hộp đàn ông này ? 
Cậu trả lời rằng  Cháu sẽ được tự do . 
Cảm ơn các bạn .
Stanley McChrystal : Lắng nghe , học hỏi ... rồi lãnh đạo
Tướng 4 sao Stanley McChrystal chia sẻ những gì ông đã học về kỹ năng lãnh đạo qua hàng chục năm tại ngũ . Làm sao để xây dựng ý thức về mục tiêu chung cho những người có tuổi tác và chuyên môn khác nhau ? Bằng cách lắng nghe và học hỏi  -  -  và đối diện với khả năng thất bại .
10 năm về trước , vào một buổi sáng thứ Ba , Tôi thực hiện một pha nhảy dù tại Fort Bragg , Bắc Carolina .
Đó là một buổi tập định kỳ như nhiều buổi khác tôi đã thực hiện kể từ khi trở thành lính nhảy dù 27 năm trước đó .
Chúng tôi đến trường bay sớm bởi đó là quân đội và bạn phải luôn đi sớm .
Trước tiên là các động tác khởi động , tiếp theo phải mang dù vào với sự trợ giúp của một đồng đội khác .
Và bạn mang dù T10 vào người .
Phải cẩn thận để ý cách mang dây đặc biệt là dây chân bởi vì phải mang vào giữa hai chân .
Sau đó , mang dù dự bị lên người và tiếp theo là chiếc balo rất nặng .
Và rồi huấn luyện viên đến , đó là một hạ sĩ quan nhảy dù nhiều kinh nghiệm .
Ông ấy kiểm tra mọi thứ , nắm lấy dây điều chỉnh dù thắt mọi thứ chặt lại để chúng ép chặt vào ngực bạn vai bạn bị đè xuống , và dĩ nhiên , ông ấy thắt chặt dây để giọng nói của bạn cũng sẽ cao thé lên vài quãng .
Rồi bạn ngồi xuống và chờ , vì quân đội là vậy .
Rồi bạn chất đồ lên máy bay , đứng dâỵ và xuất phát tất cả mọi người ì ạch theo một hàng lên máy bay rồi ngồi xuống những chiếc ghế vải bạt ở hai bên máy bay .
Đợi thêm một chút nữa Không Quân dạy lính cách đợi chờ như vậy .
Và rồi ta cất cánh .
bạn sẽ cảm thấy đau tôi nghĩ mọi thứ đã được sắp xếp như vậy  -  -  phải đủ đau để khiến bạn muốn nhảy .
Bạn chẳng thực sự muốn nhảy , nhưng bạn muốn thoát ra ngoài .
Quay lại chuyện bạn vào trong máy bay và bay đi 20 phút sau khi cất cánh , các huấn luyện viên bắt đầu ra lệnh .
Họ nói bạn có 20 phút  -  -  đó là cảnh báo về thời gian .
Bạn ngồi đó , ừ được thôi .
Rồi họ nói còn 10 phút .
Và dĩ nhiên , bạn phản ứng bằng cách tỏ ra không hề sợ .
Điều đó giúp tăng sự tự tin của tất cả mọi người .
Rồi họ nói ,  chuẩn bị . 
Rồi họ hô ,  Lính nhảy dù . Đứng dậy . 
Nếu là lính nhảy dù , thì giờ hãy đứng dậy .
Nếu bạn có phận sự ở lại trên boong , cũng đứng dậy .
Và rồi bạn nối mọi thứ lại , móc dây neo vào .
Đúng lúc đó , bạn nghĩ ,  Ê , biết sao không ?
Có lẽ mình sẽ nhảy .
Chẳng còn cách nào khác để thoát khỏi đây . 
Bạn kiểm tra mọi thứ lần nữa , và rồi họ kéo cửa mở .
Và đó là buổi sáng ngày thứ 3 giữa tháng 9 , trời bên ngoài khá đẹp .
Không khí trong lành uà vào trong .
Huấn luyện viên bắt đầu kiểm tra cửa .
Và rồi khi đến lúc , đèn xanh bật sáng , huấn luyện viên ra lệnh ,  Nhảy . 
Người đầu tiên lao ra , và bạn còn ở trong hàng , bạn loạng choạng tiến đến gần cửa .
Nhảy là từ không đúng ; bạn rơi .
Bạn rơi ra ngoài cửa , bạn bị hút vào dòng trượt .
Việc đầu tiên bạn làm là khoá cơ thể vào một vị trí đầu cúi xuống ngực , hai cánh tay dang rộng , đặt trên dù dự bị .
Phải làm vậy bởi vì 27 năm trước , một trung sĩ không quân đã dạy tôi điều đó .
Tôi không biết làm vậy thì có gì khác , nhưng ông ấy nghe có vẻ có lý , và tôi sẽ chẳng dại gì đi thử xem giả thuyết của ông có sai hay không .
Và rồi bạn chờ một cú giật mạnh khi dù của bạn mở .
Nếu bạn không có cảm giác giật sốc , có nghĩa bạn không mang dù bạn có một loạt vấn đề hoàn toàn mới .
Nhưng thường thì bạn có dù , và thường thì nó mở bung ra .
Và dĩ nhiên , nếu dây buộc chân không đúng vị trí , lúc đó , bạn sẽ thấy giật lần nữa .
Bùm .
Bạn nhìn xung quanh , thấy mình đang ở dưới tán dù và bạn nói :  Vậy là tốt . 
Giờ bạn chuẩn bị cho điều không thể tránh khỏi .
Bạn sẽ tiếp đất .
không thể chậm trễ .
Và bạn không thể hoàn toàn quyết định nơi nào để tiếp đất. bởi vì người ta làm như thể bạn có thể lái dù nhưng thực sự là bạn chỉ rơi xuống .
Thế là bạn nhìn quanh : hạ cánh ở đâu bây giờ. bạn cố gắng sẵn sàng .
Khi đến gần mặt đất , bạn hạ ba lô theo dây hạ xuống dưới người mình. để nó sẽ không đè trên người khi bạn hạ cánh và bạn chuẩn bị dù cho cú hạ cánh .
Quân đội dạy rằng phải vận dụng năm điểm -  ngón chân , bắp chân , bắp đùi , mông và các cơ dùng hít đất .
Hạ cách nhẹ nhàng , xoay người và lăn tròn .
Sẽ không đau đâu .
Trong hơn 30 năm nhảy dù , tôi chưa lần nào thành công .
Tôi luôn hạ cánh giống như một quả dưa hấu rơi từ cửa sổ tầng 3 .
Và ngay khi tôi chạm đất , là tôi kiểm tra ngay xem mình có bị gãy cái gì mà mình cần không .
Tôi lắc đầu , và tự hỏi mình câu hỏi muôn thủa :  Tại sao trước kia mình không làm trong ngân hàng chứ ? 
Tôi nhìn xung quanh , và rồi tôi thấy một lính nhảy dù khác , một thanh niên hay một cô gái trẻ , Họ đã lôi cabin M - 4 ra ngoài. và nhặt thiết bị của mình lên .
Họ làm mọi thứ mà chúng tôi đã dạy họ .
Tôi nhận ra rằng nếu họ phải ra chiến trường họ sẽ làm những gì chúng tôi đã dạy và sẽ theo lệnh người chỉ huy .
Và nếu họ rời chiến trường đó là bởi vì chúng tôi dẫn đường cho họ ra khỏi đó .
Tôi bị lại thấy say sưa với tầm quan trọng của công việc mình làm .
Thế là sáng thứ Ba đó , tôi phải nhảy nhưng nó không phải là một cú nhảy bình thường. đó là ngày 11 tháng 9 năm 2001 .
Khi chúng tôi cất cánh khỏi trường bay , nước Mỹ vẫn còn hoà bình .
Khi chúng tôi hạ cánh ở vùng thả lính , mọi thứ đã thay đổi .
Những suy nghĩ của chúng tôi về khả năng những người lĩnh trẻ phải tham chiến vốn chỉ là lý thuyết thì nay đã là sự thực  -  -  và vai trò người lãnh đạo dường như rất quan trọng .
Nhưng mọi thứ đã thay đổi -  -  Tôi đã là một thiếu tướng 46 tuổi .
Tôi đã thành đạt , nhưng mọi thứ đã khác nhiều nên tôi sẽ phải tự tạo ra những thay đổi lớn lao . Sáng hôm đó , tôi chưa biết vậy .
Tôi được nuôi lớn với những câu chuyện truyền thống về taì lãnh đạo . Robert E. Lee , John Buford ở Gettysburg .
Tôi cũng lớn lên với những ví dụ cụ thể về tài lãnh đạo .
Đây là bố tôi ở Việt Nam .
Tôi được nuôi daỵ để tin tưởng rằng người lính là những người khoẻ và thông thái dũng cảm và trung thành -  -  họ không nói dối , lừa đảo , ăn trộm hay bỏ rơi đồng đội của mình .
Và tôi vẫn tin rằng một người lãnh đạo thực sự phải như vậy .
Nhưng trong 25 năm đầu sự nghiệp , Tôi có cả tá những kinh nghiệm khác .
Một trong những tiểu đoàn trưởng đầu tiên của tôi , Tôi công tác trong tiểu đoàn của ông ta 18 tháng lần duy nhất ông ta nói chuyện với Trung uý McChrystal là ở dặm 18 trên một cuộc hành quân 25 dặm. và la mắng tôi ầm ĩ đến khoảng 40 giây .
Tôi không chắc lần đó có gọi là tương tác giữa người với người không .
Nhưng sau đó 2 năm , khi tôi là một chỉ huy cấp uý , Tôi rời khỏi trung tâm đào tạo quốc gia .
Chúng tôi lên đường hành quân. nhóm của tôi tiến hành đột kích lúc bình minh -  -  Bạn biết đấy , kiểu tấn công vào lúc rạng sáng rất kinh điển : chuẩn bị cả đêm , di quân tới điểm xuất kích .
Tôi có nguyên đoàn quân được trang bị vũ khí .
Chúng tôi xông lên và bị đánh tan tác . Bị đánh tan ngay lập tức .
Quân địch hầu như chẳng phải nhỏ gịot mồ hôi nào .
Sau trận đánh , họ mang một rạp hát di động đến và làm cái mà họi gọi là  nghiệm thu hậu chiến  để dạy cho bạn thấy bạn đã làm gì sai .
Kiểu lãnh đạo bằng cách làm bẽ mặt hạ cấp .
Họ treo một màn hình lớn lên , họ cho bạn xem lại mọi thứ .  ... Đáng lẽ anh phải làm thế này , anh đã bỏ qua cái kia , v.v. 
Tôi bước ra khỏi đó , cảm thấy ê chề không khác gì một con rắn vừa bị xe ngựa cán bẹp dí .
Tôi phải đến gặp chỉ huy tiểu đoàn bởi tôi đã làm ông ta thất vọng .
Tôi đến để xin lỗi , thì ông ta nói ,  Standy , tôi nghĩ anh đã làm rất tốt . 
Chỉ bằng một câu , ông ấy đã vực chí khí tôi dậy , giúp tôi đứng lên trên đôi chân của mình , và dạy tôi một điều rằng nhà lãnh đạo có thể để bạn thua và tuy vậy , sẽ không để bạn thành một kẻ thất bại .
Khi ngày 11 / 9 đến , Tướng McChrystal , 46 tuổi , nhìn thấy một thế giới hoàn toàn mới .
Thứ nhất là những thứ hiển nhiên mà bạn đã quá quen thuộc : môi trường đã thay đổi -  -  tốc độ , sự tinh vi , tính nhạy bén của mọi thứ giờ diễn ra nhanh quá , đôi khi mọi việc tiến triển nhanh hơn khả năng con người có thể thực sự kịp suy nghĩ về chúng .
Nhưng tất cả những việc chúng ta làm đều nằm trong các hoàn cảnh khác nhau .
Quan trọng hơn là lực lượng mà tôi lãnh đạo đã mở rộng trên hơn 20 nước .
Và thay vì có thể có tất cả những người lãnh đạo then chốt ngồi trong một phòng để cùng đưa ra một quyểt định và ta có thể nhìn thẳng vào mắt họ , giúp họ xây dựng niềm tin vào chính mình và được họ tin tưởng . Giờ đây , tôi đang chỉ huy một lực lượng phân tán và phải dùng những thủ pháp khác .
Tôi phải dùng hội thảo qua video , chat , Tôi phải dùng mọi thứ có thể không chỉ để thông tin liên lạc , mà để chỉ huy .
Một người 22 tuổi hoạt động đơn độc cách xa tôi hàng ngàn dặm phải an tâm khi liên lạc với tôi .
Tôi phải tin tưởng họ và ngược lại .
và tôi cũng phải xây dựng lòng tin ở họ .
đó là một kiểu lãnh đạo mới đối với tôi .
Có lần , chúng tôi có một chiến dịch đòi hỏi phải phối hợp từ nhiều địa điểm khác nhau .
Mội cơ hội xuất hiện  -  -  không có đủ thời gian để tụ họp mọi người lại .
Nên chúng tôi gom các thông tin tình báo lại chúng tôi phải vạch ra khả năng hành động .
Chuyện đó rất nhạy cảm . Chúng tôi phải trình lên với ban chỉ huy thuyết phục họ rằng đây là điều cần phải làm , và phải làm nó bằng các công cụ điện tử .
Chúng tôi đã thất bại .
Nhiệm vụ không thành công .
Sau đó , điều cần làm là tôi phải chủ động cố xây dựng lại lòng tin của lực lượng , tái tạo lại sự tự tin cho họ  -  -  tôi và họ , và họ và tôi , và những sĩ quan cấp trên và chúng tôi là một lực lượng  -  Tất cả đều làm được trừ việc đặt tay lên vai khích lệ một ai đó .
Một yêu cầu hoàn toàn mới .
Hơn nữa , con người đã thay đổi .
Có lẽ bạn cho rằng lực lượng mà tôi chỉ đạo toàn là những tay biệt kích mặt lạnh nắm đấm thép mang theo mình đống vũ khí kỳ quặc .
Trên thực tế , phần lớn binh lính của tôi trông hoàn toàn giống các bạn .
Nam có , nữ có , trẻ có , già có không chỉ từ quân đội mà còn từ các tổ chức khác nhau , rất nhiều người được chúng tôi cắt cử chỉ qua một cái bắt tay .
Thế nên , thay vì đưa ra mệnh lệnh , bạn lại đang xây dựng sự đồng thuận và bạn đang xây dựng ý thức về mục đích chung của tập thể .
Có lẽ thay đổi lớn nhất là hiêu rằng sự khác biệt giữa các thế hệ. và tuổi tác đã khác trước rất nhiều .
Tôi tìm đến một trung đội Biệt kích đang thực hiện một sứ mệnh ở Afghanistan , Lần đó , một trung sĩ trong trung đội đã mất một nửa cánh tay khi ném trả một quả lựu đạn của Taliban về lại phiá kẻ địch sau khi nó rơi vào chỗ đội anh đang đứng .
Chúng tôi bàn về sứ mệnh đó. và cuối cùng tôi đã làm điều tôi thường làm với một đội quân như vậy .
Tôi hỏi ,  Các câụ đã ở đâu vào hôm 11 / 9 ? 
Một cậu lính biệt kích trẻ ngồi phiá sau i -  -  tóc rối bời , mặt đỏ bừng và bạt gió vì đã chiến đấu trong những cơn gió lạnh ở Afghanistan Cậu đáp , Lúc đó tôi học lớp 6 , thưa xếp . 
Điều đó nhắc tôi nhớ rằng chúng tôi đang vận hành một lực lượng buộc phải chia sẻ cùng mục tiêu và nhận thức . Nhưng cậu lính lại có những kinh nghiệm sống khác , và nhiều khi một kho từ ngữ khác một tập hợp kỹ năng hoàn toàn khác với các phương tiện truyền thông số hơn hẳn tôi và nhiều lãnh đạo cấp cao khác .
Tuy vậy , chúng tôi cũng cần có ý thức tập thể chung .
Điều đó cũng tạo ra một thứ mà tôi gọi là đảo ngược chuyên môn vì ở các cấp thấp , chúng tôi có rất nhiều thay đổi trong công nghệ , chiến thuật , và nhiều nữa rồi đột nhiên , những điều mà chúng tôi đã làm từ ngày trẻ đến giờ quân lính không còn dùng đến những thứ như vậy nữa .
Vì vậy , một nhà lãnh đạo phải làm sao để vẫn đáng tin cậy và xứng đáng với chức vụ khi họ chưa bao giờ làm những thứ mà cấp dưới đang làm ?
Đó chính là một thách thức hoàn toàn mới cho nhà lãnh đạo
Và nó buộc tôi phải trở nên rõ ràng dễ hiểu hơn , sẵn lòng lắng nghe nhiều hơn , sẵn lòng để cấp dưới cố vấn ngược lại cho mình hơn
Thế nhưng , một lần nữa , không phải tất cả mọi người đều có thể ngồi trong một phòng .
Rồi một điều nữa .
Bạn và cấp lãnh đạo của bạn chịu một tác động .
Một tác động tích luỹ .
Không phải lần nào bạn cũng chỉnh lại , hay sạc pin lại
Một đêm , tôi đứng trước màn hình ở Iraq cùng với một sĩ quan cấp trên chúng tôi đứng nhìn một toán quân của mình đang dẹp lửa .
Tôi nhớ ra con trai của anh ta ở trong quân của mình .
Tôi bèn hỏi ,  Này John , con trai anh đâu ? Cậu bé thế nao ? 
Anh ta đáp :  Nó khoẻ , thưa xếp . Cảm ơn anh đã hỏi thăm . 
Tôi nói ,  Giờ nó ở đâu ? 
Anh ta chỉ vào màn hình nói ,  Nó đang dẹp lửa chỗ kia . 
Hãy nghĩ về việc bạn xem anh trai hay bố con gái , con trai , hay vợ của bạn đang cứu lửa ngoài đời và bạn không thể làm gì để giúp họ .
Hãy tưởng tượng rằng bạn biết điều đó trong nhiều năm .
Nó tích luỹ dần thành một áp lực mới lên người lãnh đạo .
Bạn phải đứng nhìn và chăm sóc cho nhau .
Có lẽ tôi học được nhiều nhất là về các mối quan hệ .
Tôi học được rằng chúng là sức mạnh giúp gắn kết tập thể lại với nhau .
Trong phần lớn sự nghiệp của mình , tôi trưởng thành trong các trung đoàn biệt kích .
Mỗi buổi sáng ở trung đoàn biệt kích , mỗi lính biệt kích  -  -  có hơn 2000 người  -  đều nói sáu câu tín điều của lính biệt kích .
Có thể bạn biết 1 dòng trong đó . Nó như vầy :  Tôi sẽ không bao giờ bỏ đồng đội thất thế rơi vào tay kẻ thù . 
Nó không phải là câu cửa miệng cũng chẳng phải thi ca
Đó là lời thề nguyện .
mà mỗi lính biệt kích hứa với các lính biệt kích khác bất kể có chuyện gì xảy ra , bất kể cái giá phải trả là gì nếu anh cần tôi , tôi sẽ đến .
Và mỗi lính biệt kích đều được các lính khác hứa cùng một điều như vậy .
Hãy nghĩ về điều đó . Nó có sưc mạnh kỳ diệu .
Có lẽ nó còn mạnh hơn cả lời thề ước hôn nhân .
Và họ đã sống đúng theo câu đó khiến nó có sức mạnh đặc biệt
Và sợi dây tập thể gắn kết họ trở nên kỳ diệu .
Tôi đã học được rằng các mối quan hệ cá nhân còn quan trọng hơn khi nào hết .
Chúng tôi đang trong một chiến dịch khó khăn tại Afganistan năm 2007 , một người bạn cũ mà tôi đã có nhiều năm trong sự nghiệp của mình , đồng hành cùng ông ấy tôi còn là cha đỡ đầu của một trong những đứa con của họ Ông ấy gửi cho tôi một mảnh giấy bỏ trong phong thư , trong đó có câu trích dẫn của Sherman dành cho Grant nó nói ,  Tôi biết nếu tôi lâm vào trắc trở , thì nếu còn sống , bạn sẽ đến tìm . 
Có mối quan hệ như vậy , với tôi , hoá ra là vô cùng quan trọng tại nhiều thời điểm trong sự nghiệp .
Tôi học được rằng bạn phải dành tình cảm cho người khác trong môi trường như thế này , vì nó là một môi trường khắc nghiệt .
Đó là đoạn đường tôi đã đi qua .
Tôi mong nó chưa chấm dứt .
Tôi đã trở nên tin tưởng rằng một người là chỉ huy tốt không phải vì họ đúng ; mà họ tốt vì họ sẵn lòng học hỏi và tin tưởng người khác .
Điều đó không hề dễ .
Nó không giống với máy tập thể dục bụng mà cứ tập 15 phút một tháng , bạn sẽ có một cái bụng rắn chắc như bia .
Và đời không phải lúc nào cũng công bằng .
Bạn có thể bị hạ gục , và thấy đau và có sẹo .
Nhưng nếu bạn là một người lãnh đạo , những người bạn tin cẩn sẽ giúp bạn đứng lên .
Và nếu bạn là một người lãnh đạo , những người trông cậy vào bạn sẽ cần bạn đứng vững trên chân mình .
Xin cảm ơn
Arunachalam Muruganantham : Làm thế nào tôi bắt đầu một cuộc cách mạng băng vệ sinh !
Khi nhận ra vợ mình phải lựa chọn giữa việc mua bữa ăn cho gia đình và mua sắm hàng  tiếp tế  hằng tháng cho bản thân , Arunachalam Muruganantham thề sẽ giúp cô ấy giải quyết vấn đề của băng vệ sinh . Nghiên cứu của ông mang tính rất rất cá nhân  -  và đã dẫn ông đến một mô hình kinh doanh mạnh mẽ . ( Quay tại Bangalore như một phần của TED
Tôi đã cố gắng làm một việc tốt nho nhỏ cho vợ mình .
Điều khiến tôi đứng ở đây , sự nổi tiếng , tiền tài , tôi không bàn về chúng .
Thế nên , những gì tôi đã làm , tôi đã quay trở lại những ngày đầu của cuộc hôn nhân của mình .
Những gì bạn làm trong những ngày đầu của cuộc sống vợ chồng , là cố gắng gây ấn tượng với vợ của bạn . Tôi đã làm như vậy .
Vào buổi đó , tôi đã thấy vợ mình mang theo một cái gì đó như thế này .
Tôi đã thấy .  Là gì vậy ?  Tôi hỏi .
Vợ tôi trả lời ,  Không phải là việc của anh . 
Thế rồi , là người làm chồng , tôi chạy theo vợ mình và nhìn thấy cô ấy có một miếng giẻ lau bẩn .
Tôi thậm chí còn không dùng nó để làm sạch chiếc xe máy của mình .
Sau đó tôi hiểu ra rằng  -  vợ mình dùng phương pháp mất vệ sinh đó để xoay sở trong những ngày hành kinh .
Tôi ngay lập tức hỏi cô ấy rằng , tại sao em lại ; sử dụng ; phương pháp mất vệ sinh như vậy ?
Cô ấy trả lời , em cũng biết về ; băng vệ sinh ; nhưng bản thân em và chị em của em , nếu sử dụng nó , tụi em buộc phải cắt bớt khoản tiền chi tiêu cho sữa của gia đình mình .
Tôi đã bị sốc . Có mối liên hệ nào giữa việc sử dụng băng vệ sinh và tiền sữa ?
Và đó được gọi là khả năng chi trả .
Tôi đã cố gắng gây ấn tượng với cô vợ mới cưới của mình bằng cách tặng cho cô ấy một gói băng vệ sinh .
Tôi đến một cửa hàng địa phương , cố gắng để mua cho cô một gói băng vệ sinh .
Tên nhân viên cửa hàng liếc ngang liếc dọc , rồi trải một tờ báo , cuộn ; gói băng ; vào tờ báo , rồi đưa nó cho tôi như thể đó là một vật phẩm bị cấm , một cái gì đó giống như vậy .
Tôi không biết lý do tại sao . Tôi đâu có yêu cầu một cái bao cao su .
Rồi , tôi cầm lấy miếng băng ấy . Tôi muốn tận mắt thấy nó . Cái gì bên trong nó ?
Lần đầu tiên , ở tuổi 29 , ngày hôm đó , tôi đã chạm vào một miếng băng vệ sinh , lần đầu tiên trong đời .
Tôi phải biết : bao nhiêu người trong số những quý ông ở đây đã từng đụng tay vào một miếng băng vệ sinh ?
Các bạn sẽ không đụng tay vào nó đâu , bởi vì đó không phải là vấn đề của các bạn .
Thế rồi tôi tự nhủ , cái thứ màu trắng kia , được làm từ bông gòn -  -  ôi trời , cái gã đó chỉ sử dụng nguyên liệu có giá một đồng bạc bên trong , và họ bán nó ra với giá vài bảng Anh , vài đô la .
Tại sao không làm một loại băng vệ sinh địa phương cho cô vợ mới cưới của mình ?
Đó là cách mà làm thế nào tất cả những điều này được bắt đầu , nhưng sau khi chế tạo ra được một miếng băng vệ sinh , liệu tôi có thể thực nghiệm nó ở đâu ?
Điều đó không giống với việc chỉ kiểm tra nó trong phòng thí nghiệm .
Tôi cần một người phụ nữ tình nguyện viên . Liệu tôi có thể tìm được một người như vậy ở nơi nào trên Ấn Độ ?
Ngay cả ở Bangalore , bạn sẽ không tìm thấy được ; một ai ; , ở Ấn Độ .
Vậy nên vấn đề duy nhất là : chỉ có duy nhất một nạn nhân có thể dùng đó là vợ của tôi .
Thế rồi , tôi đã làm một miếng băng vệ sinh và trao nó cho Shanti -  -  tên vợ tôi là Shanti .
 Nhắm mắt lại . Cái mà anh sẽ cho em , đó sẽ không là một mặt dây kim cương không phải là một chiếc nhẫn kim cương , thậm chí là sô cô la , Anh sẽ cho em một bất ngờ với được gói bằng rất nhiều giấy kim tuyến .
Nhắm mắt lại đi em . 
Bởi vì tôi đã cố gắng làm cho nó trở nên thân mật .
Bởi vì đó là một cuộc hôn nhân sắp đặt , không phải là một cuộc hôn nhân tình yêu .
Và rồi một ngày cô ấy nói , một cách thẳng thắn , em sẽ không hỗ trợ cho nghiên cứu này .
Rồi tới lượt những nạn nhân khác , các chị em gái của tôi .
Nhưng ngay cả những người chị , người vợ , họ không sẵn sàng để hỗ trợ cho nghiên cứu .
Đó là lý do tại sao tôi luôn luôn ghen tị với các vị Thánh ở Ấn .
Họ có rất nhiều tình nguyện viên nữ xung quanh mình .
Tại sao tôi lại không có ; một ai ; ?
Như bạn biết đó , thậm chí không cần kêu gọi , họ vẫn sẽ có được rất nhiều tình nguyện viên nữ .
Sau đó tôi sử dụng , cố gắng sử dụng các cô gái trường cao đẳng y tế .
Họ cũng từ chối . Cuối cùng , tôi quyết định , sử dụng băng vệ sinh cho chính mình .
Bây giờ tôi có được một cái danh xưng đại loại như người đàn ông đầu tiên đặt chân lên mặt trăng .
Armstrong . Sau đó Tenzing ; và ; Hillary , trên đỉnh Everest , và tương tự như vậy , Muruganantham là người đàn ông đầu tiên trên thế giới mang măng vệ sinh .
Tôi đã mang băng vệ sinh . Tôi đổ đầy máu động vật vào một chai nước dùng cho cầu thủ , Tôi gắn nó lên đây , có một ống dẫn vào quần lót của tôi , trong khi đi bộ , trong khi chạy xe đạp , tôi đã tạo ra lực ép , một lượng máu sẽ đi đến đó .
Điều đó làm tôi cúi mình trước bất kỳ người phụ nữ nào mình gặp để bày tỏ sự tôn trọng của mình dành cho họ . Năm ngày mà tôi sẽ không bao giờ quên -  -  Những ngày lộn xộn , những ngày ồn ào , sự ẩm ướt đó .
Chúa ơi , không thể tin được .
Nhưng ở đây vấn đề là , một công ty sản xuất khăn ăn từ bông gòn . Mọi thứ đều diễn ra tốt đẹp .
Nhưng khi tôi cố gắng làm ra băng vệ sinh cũng từ bông gòn loại tốt . Mọi việc lại không như mong đợi .
Điều đó làm cho tôi muốn từ bỏ công việc nghiên cứu xem chừng như không có kết quả này .
Đầu tiên bạn cần tiền .
Không chỉ là khủng hoảng về tài chính , nhưng bởi vì các nghiên cứu về băng vệ sinh , mà tôi phải trải qua tất tần tật các thể loại vấn đề , bao gồm cả một thông báo ly hôn từ người vợ của mình .
Tại sao ư ? Tôi đã sử dụng các cô gái trường cao đẳng y .
Cô ấy ; vợ tôi ; nghi ngờ tôi dùng nó như một cái cớ để theo đuổi các cô gái trẻ trường y .
Cuối cùng , tôi biết được đó là một loại cellulose đặc biệt có nguồn gốc từ gỗ thông , nhưng thậm chí sau đó , bạn vẫn cần một nhà máy chục triệu như thế này để xử lý loại nguyên liệu đó . Một lần nữa , lại một sự cản trở .
Sau đó tôi dành thêm bốn năm để tạo ra một cái máy của riêng mình , một cái máy đơn giản như thế này .
Trong cái máy này , bất kỳ người phụ nữ nông thôn nào cũng có thể áp dụng cùng một nguyên vật liệu mà người ta xử lý tại nhà máy đa quốc gia , bất cứ ai cũng có thể làm ra một chiếc khăn ăn đẳng cấp quốc tế ngay tại phòng ăn của mình .
Đó là phát minh của tôi .
Vì vậy sau đó , những gì tôi đã làm là , thông thường nếu một ai đó sở hữu bằng sáng chế hoặc một phát minh , ngay lập tức họ muốn thực hiện , chuyển đổi nó thành cái này .
Tôi không bao giờ làm điều đó . Tôi từ bỏ nó như thế này , bởi vì nếu bạn làm điều này , nếu bất cứ ai chạy theo đồng tiền , cuộc sống của họ sẽ không ; có ; bất kỳ vẻ đẹp nào . Chỉ còn là chán nản .
Rất nhiều người kiếm được nhiều tiền , hàng tỷ , hàng tỷ đô la tích luỹ .
Tại sao cuối cùng , họ lại đi đến việc làm từ thiện ?
Tại sao lại có nhu cầu tích luỹ tiền , sau đó lại đi làm từ thiện ?
Sẽ ra sao nếu ai đó quyết định bắt đầu hoạt động từ thiện ngay từ ngày đầu ?
Đó là lý do tại sao tôi chỉ trao tặng chiếc máy này cho các vùng nông thôn Ấn Độ , cho phụ nữ nông thôn , bởi vì ở Ấn Độ , ; bạn sẽ ; ngạc nhiên , chỉ có hai phần trăm phụ nữ sử dụng băng vệ sinh . Những người còn lại , họ đang dùng một miếng giẻ lau , một cái lá , vỏ trấu , mạt cưa , tất cả mọi thứ trừ băng vệ sinh .
Điều đó vẫn xảy ra trong thế kỷ 21 này . Đó là lý do tại sao tôi quyết định sẽ chỉ trao tặng chiếc máy này cho phụ nữ nghèo trên khắp Ấn Độ .
Cho đến nay , 630 chiếc đã được lắp đặt , tại 23 bang và tại sáu quốc gia khác .
Hiện tại , đây năm thứ bảy tôi duy trì cuộc đối đầu với những tên khổng lồ đa quốc gia , xuyên quốc gia  -  những người làm cho tất cả các sinh viên MBA trở thành những dấu chấm hỏi .
Một kẻ bỏ học từ trường Coimbatore , làm thế nào hắn ta có thể để trụ lại ; lâu như vậy ; ?
Điều đó làm cho tôi trở thành một giáo sư thỉnh giảng và diễn giả khách mời ở tất cả IIMs .
Hãy bật video thứ nhất .
Arunachalam Muruganantham : Những điều tôi thấy trong tay vợ mình ,  Tại sao em lại dùng miếng giẻ bẩn đó ? 
Cô ấy trả lời ngay lập tức ,  Em biết về băng vệ sinh đó chứ , nhưng nếu em bắt đầu sử dụng chúng , thì chúng ta phải cắt giảm khoản chi cho sữa của gia đình mình . 
Tại sao không làm cho mình một loại băng chi phí thấp ?
Vì vậy , tôi quyết định tôi sẽ chỉ bán loại máy mới này cho những hội nhóm hỗ trợ giúp đỡ phụ nữ .
Đó là ý tưởng của tôi .
AM : Và trước đây , bạn cần một khoản đầu tư tri giá hàng triệu cho máy móc và tất cả các thứ . Giờ đây , bất kỳ người phụ nữ nông thôn nào cũng có thể .
Họ đang thực hiện puja .
: Bạn chỉ cần nghĩ rằng , cạnh tranh với những gã khổng lồ , ngay cả từ Đại học Harvard , Oxford , quả là khó khăn .
Tôi đã làm cho phụ nữ nông thôn đối đầu với các công ty đa quốc gia .
Tôi đang duy trì nó ở năm thứ bảy .
600 chiếc máy đã được lắp đặt . Nhiệm vụ của tôi là gì ?
Tôi sẽ làm cho Ấn Độ trở thành một đất nước mà100 - phần trăm -  ; phụ nữ ;  - sử dụng - băng - vệ sinh trong suốt cuộc đời mình .
Bằng cách này tôi sẽ cung cấp không ít hơn một triệu việc làm tại nông thôn điều mà tôi sẽ tạo ra trong thời gian tới .
Đó là lý do tại sao tôi không chạy theo thứ tiền tài chết tiệt này .
Tôi đang thực hiện một cái gì đó nghiêm túc .
Nếu bạn theo đuổi một cô gái , cô ta sẽ không thích bạn .
Đơn giản hãy làm việc của bạn , cô ấy sẽ quay ngược lại theo đuổi bạn .
Vậy đó , tôi không bao giờ đuổi theo Mahalakshmi .
Mahalakshmi đuổi theo tôi , tôi giữ lại trong các túi sau .
Không phải ở túi trước . Tôi là một người đàn ông túi sau .
Đó là tất cả . Một kẻ bỏ học nhìn thấy vấn đề của các bạn trong một xã hội mà người ta không sử dụng băng vệ sinh .
Tôi đang trở thành một nhà cung cấp giải pháp . Tôi rất hạnh phúc .
Tôi không muốn làm điều này như là một tổ chức công ty .
Tôi muốn biến nó trở thành một phong trào địa phương về băng vệ sinh với quy mô toàn cầu . Đó là lý do tại sao tôi đặt tất cả các chi tiết trên các domain công cộng như một phần mềm mở .
Bây giờ 110 quốc gia đang truy cập vào nó . Ok ?
Vậy nên , tôi phân loại họ thành ba dạng : không có học vấn , ít được giáo dục , có học vấn cao .
Những người ít được giáo dục , làm điều này . Vậy các bạn , những người có học vấn cao , các bạn sẽ làm gì cho xã hội ?
Cảm ơn rất nhiều . Tạm biệt !
Stephen Hawking đặt những câu hỏi lớn về vũ trụ
Theo chủ đề cuae TED2008 , giáo sư Stephen Hawking đặt nhiều câu hỏi lớn về vũ trụ  -  vũ trụ bắt đầu như thế nào ? Sự sống bắt nguồn như thế nào ? Chúng ta có đơn độc hay không ?  -  -  và thảo luận về việc chúng ta sẽ trả lời nhưng câu hỏi đó như thế nào .
Không có gì lớn hơn hoặc lâu đời hơn vu trụ .
Các câu hỏi mà tôi muốn thảo luận bao gồm : Một , chúng ta từ đâu tới ?
Vũ trụ đã ra đời như thế nào ?
Chúng ta có đơn độc trong vũ trụ không ?
Có người ngoài hành tinh không ?
Tương lai của nhân loại là gì ?
Cho tới thập niên 20 của thế kỷ XX , mọi người đã nghĩ rằng vũ trụ là bất biến và không thay đổi theo thời gian .
Sau đó thì chúng ta biết được vũ trụ đang mở rộng .
Những dải thiên hà đang chuyển động ra xa chúng ta .
Điều này có nghĩa là trong quá khứ chúng đã nằm gần nhau hơn .
Nếu áp dụng ngoại suy , chúng ta nhận ra rằng chúng đã từng nằm chồng lên nhau vào khoảng 15 tỉ năm về trước .
Đó là Big Bang , sự khởi nguồn của vũ trụ .
Nhưng liệu có thứ gì trước Big Bang hay không ?
Nếu không , thứ gì đã tạo nên vũ trụ ?
Tại sao vũ trụ lại xuất phát từ Big Bang như cái cách nó đã xuất hiện ?
Chúng ta từng nghĩ rằng lý thuyết của vũ trụ có thế được chia thành 2 phần .
Phần đầu , có những quy luật như phương trình Maxwell và thuyết tương đối xác định sự tiến hoá của vũ trụ , dựa vào trạng thái ở khắp mọi nơi của vũ trụ trong cùng một thời điểm .
Thứ hai , chưa có câu hỏi nào về trạng thái khởi điểm của vũ trụ .
Chúng ta tiến triển tốt phần thứ nhất , và đã có kiến thức về những quy luật của sự tiến hoá trong mọi trường hợp trừ điều kiện thái cực .
Nhưng mãi cho tới gần đây , chúng ta có rất in thông tin về những điều kiện khởi điểm của vũ trụ .
Tuy nhiên , sự phân tách giữa các quy luật tiến hoá và các điều kiện khởi điểm dựa vào sự phân cách của không gian thời gian .
Trong những điều kiện cực độ , thuyết tương đối và thuyết lượng tử cho phép thời gian trở thành một chiều khác của không gian .
Điều này loại bỏ sự phân cách không gian thời gian và có nghĩa là các quy luật tiến hoá có thể quyết định trạng thái khởi điểm .
Vũ trụ có thể đột ngột tự tạo ra nó từ chẳng có gì cả .
Hơn thế nữa , chúng ta có thể tính đến một khả năng rằng vũ trụ được tạo nên từ các trạng thái khác nhau .
Những dự đoán này trùng khớp với những quan sát từ vệ tinh WMAP về nền sóng siêu vi của vũ trụ , một dấu ấn từ vũ trụ non trẻ .
Chúng ta cho rằng chúng ta đã tìm ra lời giải cho bí ẩn về sự sáng thế .
Có lẽ chúng ta nên bảo vệ quyền sở hữu vũ trụ và tính thuế mọi người vì chính sự tồn tại của họ .
Giờ tôi sẽ tập trung vào câu hỏi thứ hai : Chúng ta có đơn độc không , hay vẫn còn sự sống khác trong vũ trụ ?
Chúng ta tin rằng sự sống bắt nguồn tự nhiên trên Trái đất , nên nó cũng có thể hiện hữu trên những hành tinh thích hợp khác , có một con số lớn những hành tinh như vậy trong dải ngân hà .
Nhưng chúng ta không biết sự sống bắt nguồn như thế nào .
Chúng ta có hai mẫu bằng chứng quan sát về xác suất xuất hiện của sự sống .
Thứ nhất là hoả thạch tảo bẹ từ 3.5 tỉ năm trước .
Trái đất hình thành từ 4.6 tỷ năm trước và có lẽ đã quá nóng trong suốt nửa tỷ năm đầu tiên .
Vậy sự sống bắt đầu trên trái đất trong vòng nửa tỷ năm là có thế , một khoảng thời gian ngắn so với vòng đời 10 tỷ năm của một hành tinh dạng như Trái đất .
Điều này cho thấy rằng xác suất xuất hiện sự sống là tương đối cao .
Nếu nó quá nhỏ , có thể sự hình thành sự sống sẽ chiếm hầu hết 10 tỷ năm .
Mặt khác , chúng ta không có vẻ gì bị người ngoài hành tinh ghé thăm .
Tôi không tính đến các báo cáo về UFO
Tại sao chúng chỉ xuất hiện trước mắt lũ dở hơi lập dị ?
Nếu có một âm mưu của chính phủ để ngăn chặn các báo cáo và giữ riêng các kiến thức khoa học của người ngoài hành tinh , nó dường như là một chính sách không mấy hiệu quả .
Hơn nữa , mặc dù đã có một cuộc tìm kiếm kéo dài của dự án SETI , chúng ta vẫn chưa được xem chương trình đố vui ngoài hành tinh nào .
Điều này cho thấy chưa có nền văn minh ngoài hành tinh nào đạt tới trình độ phát triển của chúng ta trong bán kính vài trăm năm ánh sáng .
Phát hành chính sách bảo hộ chống việc bị bắt cóc bởi người ngoài hành tinh là một giải pháp an toàn .
Điều này dẫn tới câu hỏi cuối trong những câu hỏi lớn : Tương lai nhân loại .
Nếu chúng ta là những sinh vật tinh khôn duy nhất trong thiên hà , chúng ta cần đảm bảo chúng ta sẽ tiếp tục tồn tại .
Nhưng chúng ra đang bước vào một giai đoạn nguy hiểm trong lịch sử loài người .
Dân số và sự lạm dụng các tài nguyên giới hạn của Trái đất đang phát triển theo cấp số nhân , cùng với các năng lực kỹ thuật để thay đổi môi trường thành tốt hoặc xấu .
Nhưng mã di truyền của chúng ta vẫn có những bản năng ích kỷ và hung hăng mà đã giúp chúng ta tồn tại trong quá khứ .
Khó có thể tránh được thảm hoạ trong vài trăm năm tới , chưa kể tới vài nghìn hoặc vài triệu .
Cơ hội duy nhất của chúng ta để tồn tại lâu dài là không chỉ núp mình trên trái đất , mà là vươn ra không gian .
Những câu trả lời cho những câu hỏi lớn cho thấy chúng ta đã có những bước tiến đáng kể trong vài trăm năm qua .
Nhưng nếu chúng ta muốn tiếp tục tồn tại trong hơn vài trăm năm tới , tương lai của ta nằm trong không gian .
Vì vậy tôi ủng hộ những chuyến bay cá nhân vào không gian .
Cả đời tôi đã dành để cố gắng nắm bắt vũ trụ và tìm những câu trả lời cho những câu hỏi này .
Tôi rất may mắn vì khuyết tật của tôi không qua nghiêm trọng ;
quả thât , nó đã cho tôi nhiều thời gian hơn hầu hết mọi người để theo đuổi tri thức .
Đích đến cuối cùng là một lý thuyết tổng thể về vũ trụ , và chúng ta đang tiến triển tốt .
Cảm ơn đã lắng nghe .
Giáo sư , nếu ông phải đoán , hiện giờ ông có tin là chúng ta đang đơn độc trong dải Ngân Hà , như một nền văn minh với trình độ bằng hoặc hơn chúng ta ?
Câu trả lời dài bảy phút và thực sự đã cho tôi một cái nhìn về một cử chỉ rộng lượng khó tin rằng toàn bộ buổi nói chuyện là dành cho TED .
Stephen Hawking : Tôi nghĩ rằng gần như chúng ta là nền văn minh duy nhất trong vòng vài trăm năm ánh sáng ; nếu không chúng ta đã phải nghe thấy những sóng vô tuyến điện .
Một khả năng khác là các nền văn minh không tồn tại lâu , mà thường tự huỷ hoại mình .
Giáo su Hawking , cảm ơn ông về câu trả lời .
Chúng tôi sẽ đón nhận lời cảnh cáo này , cho phần còn lại của tuần hội thảo này .
Giáo sư , chúng tôi thực sự cảm kích vì những nỗ lực phi thường để chia sẻ các câu hỏi của ông với chúng tôi ngày hôm nay .
Thật sự cảm ơn ông .
Amanda Bennett : Cần một câu chuyện hào hùng về cái chết
Amanda Bennett và chồng đã sống bên nhau với nhiều đam mê và nhựa sống cho đến ngày cuối cùng . Bennett đã có một bài nói chuyện dịu dàng nhưng mạnh mẽ về việc tại sao , đối với những người có người thân đang chết dần , việc nuôi hy vọng về một kết cục tươi sáng không nên bị đánh đồng với sự  chối bỏ  hiện thực . Bà kêu gọi cần có thêm một lối kể hào hùng về cái chết để khắc hoạ lại những phương diện này trong đời sống .
Tôi muốn các bạn cùng tôi trong một vài phút quay lại một đêm nọ ở Trung Quốc cái đêm mà tôi đã gặp gỡ chồng mình .
Đó là thành phố mà trước đây và đến giờ vẫn có cái tên Bắc Kinh .
Tôi đã đến dự một bữa tiếc .
Tôi ngồi xuống cạnh một người đàn ông trung niên , đậm người có đôi kính như mắt cú và cổ đeo nơ . Hoá ra đó là một học giả Fulbright đang học ở Trung Quốc về quan hệ Trung - Xô
Đó quả là phần thưởng dành cho một nhà báo nước ngoài đầy sôi nổi là tôi .
Tôi hỏi ông ta tới tấp để lấy thông tin , vội vàng vạch ra những ý tưởng trong đầu cho những câu chuyện mà tôi định viết .
Tôi đã nói chuyện với ông ấy hàng giờ liền .
Chỉ vài tháng sau , tôi phát hiện ra con người thật của ông ấy .
Ông ấy là đại diện của Trung Quốc trong Liên hiệp Đậu Nành Hoa Kỳ .
 Tôi không hiểu . Đậu nành ư ?
Anh bảo với tôi anh là học giả Fulbright cơ mà ! 
 Ừ nhưng mà em sẽ nán lại nói chuyện với anh trong bao lâu nếu anh nói với em chúng ta đang ở trong những hạt đậu nành ? 
Tôi bảo :  Đồ đểu . 
Thực ra tôi đã không nói thế .
Tôi nói :  Anh làm em suýt bị đuổi việc đấy ! 
Anh ấy nói :  Mình cưới nhau đi ! 
 Đi du lịch thế giới và cùng có nhiều con . 
Và chúng tôi đã làm như vậy .
Và Terence Bryan Foley đã trở thành một người đàn ông tràn đầy sức sống .
Anh ấy là một học giả Trung Quốc sau này , khi bước vào tuổi 60 anh lấy được bằng Tiến sĩ Lịch sử Trung Quốc .
Anh ấy nói được 6 ngôn ngữ chơi 15 loại nhạc cụ , là một phi công được cấp phép , anh từng là người điều hành xe cáp San Francisco là chuyên gia dinh dưỡng chăn nuôi heo , bò chuyên gia về Dixieland jazz , phim noir , và chúng tôi đã du lịch khắp đất nước và thế giới và cũng có rất nhiều con .
Chúng tôi theo đuổi công việc của tôi và dường như không có gì mà chúng tôi không làm được .
Rồi chúng tôi phát hiện ra mình bị ung thư , cũng không lấy làm bất ngờ gì khi mà cả hai giấu không nói gì với nhau , chúng tôi cùng tin rằng , nếu mình đủ thông minh đủ mạnh mẽ và can đảm và đủ nỗ lực chúng tôi có thể khiến anh ấy không phải chết .
Nhiều năm trời , có vẻ như chúng tôi đã thành công .
Bác sĩ phẫu thuật bước ra từ phòng mổ .
Ông ấy đã nói gì ? Nói điều các bác sĩ phẫu thuật luôn nói :  Chúng tôi đã cắt bỏ hết rồi . 
Sau đó một nhà bệnh học xem xét kỹ lưỡng khối ung thu thận
và thấy hoá ra đó là một loại ung thư hiếm gặp , cực kỳ hung hãn với lời chẩn đoán rằng chỉ có thể sống được nhiều nhất vài tuần nữa thôi .
Nhưng , anh ấy vẫn không chết .
Thật kỳ lạ , anh ấy vẫn sống .
Anh ấy huấn luyện Little League cho con trai chúng tôi ,
xây một cái phòng đồ chơi cho con gái .
Trong khi đó , tôi vùi mình trên mạng tìm kiếm những chuyên gia .
Tôi tìm cách cứu chữa cho anh ấy .
Rồi một năm trôi qua trước khi bệnh ung thư , theo quy luật của ung thư , tái phát , kéo theo một án tử mới , lần này là 9 tháng .
Chúng tôi thử một phương pháp điều trị mới đầy gian nan , đau đớn .
Nó khiến anh ấy đau nặng và phải ngưng điều trị nhưng anh ấy vẫn sống .
Một năm nữa trôi qua .
Hai năm trôi qua .
Lại thêm nhiều chuyên gia nữa .
Chúng tôi đưa các con tới Ý .
Đưa con đi Úc .
Rồi nhiều năm nữa qua đi và tế bào ung thư lại bắt đầu phát triển .
Lần này , có phương pháp điều trị mới mở ra
Mới lạ . Đang được thử nghiệm .
Chúng sẽ tấn công tế bào ung thư theo phương pháp mới
Anh ấy điều trị thử nghiệm và đạt được hiệu quả .
Tế bào ung thư suy giảm và lần thứ ba , chúng tôi đã tránh được cái chết .
Xin được hỏi các bạn tôi cảm thấy thế nào khi cuối cùng cũng tới thời khắc đó một đêm nọ , màn đêm đen tối bủa xuống vào khoảng nửa đêm đến 2 giờ sáng ?
Lần này là ở phòng Hồi sức cấp cứu có khoảng 20 người tôi chưa từng gặp nói với tôi rằng Terence sắp chết , có lẽ sẽ ra đi tối nay .
Tôi phải nói gì khi ông ấy hỏi :  Bà muốn tôi làm gì không ? 
Có một loại thuốc khác ngoài kia .
Mới hơn . Mạnh hơn .
Hai tuần trước anh ấy đã thử dùng .
Có lẽ vẫn còn hy vọng .
Vậy thì tôi nói gì đây ?
Tôi nói :  Nếu được , xin cứu sống anh ấy ! 
Và sáu ngày sau , Terence qua đời .
Chúng tôi đã chiến đấu , chúng tôi đã chiến thắng .
Đó là một cuộc chiến quyết liệt , hôm nay tôi vẫn đang lặp lại cuộc chiến này mà không hề có một giây nao núng ,
Chúng tôi đã cùng nhau chiến đấu , chung sống với nhau .
Thay vì xem đó là 7 năm đen tối nhất của cuộc đời mình nó đã trở thành 7 năm huy hoàng nhất .
và cũng là một cuộc chiến đắt giá .
Là cuộc chiến và những lựa chọn mà ai nấy ở đây cũng đồng tình rằng đã đẩy chi phí săn sóc cuối đời cũng như chi phí chi trả cho sức khoẻ của tất cả chúng ta lên quá cao .
Với tôi , với chúng tôi , trận chiến đã được đẩy đến bờ vực , tôi đã không bao giờ còn cơ hội nói với anh ấy điều mà giờ đây ngày nào tôi cũng thầm nhủ với anh :  Mình này , đây quả là một chuyến phiêu lưu ly kỳ 
Chúng tôi không có cơ hội từ biệt lần cuối .
Chúng tôi không bao giờ nghĩ như vậy là chấm hết .
Chúng tôi luôn tràn trề hy vọng .
Từ những điều này chúng tôi đã làm được gì ?
Là một nhà báo , sau khi Terence qua đời , tôi đã viết cuốn sách  Cái giá của Hy vọng 
Tôi viết vì tôi muốn biết tại sao mình đã làm như vậy , tại sao anh ấy lại làm thế , tại sao những người xung quanh chúng tôi lại làm thế .
Tôi đã phát hiện ra điều gì ?
Một trong những điều mà tôi phát hiện ra đó là các chuyên gia nghĩ rằng một câu trả lời cho những điều tôi làm cuối cùng chỉ là một mẩu giấy là Tờ dự liệu để giúp gia đình khỏi phải có những quyết định khó khăn .
Nhưng tôi đã có tấm giấy đó rồi .
Cả hai chúng tôi đều có .
Chúng đã được thảo sẵn .
Tôi đã có nó trong tay .
Cả hai chúng tôi đã nói cùng một điều : Đừng làm gì nữa nếu không còn hy vọng .
Tôi biết rõ ý nguyện của Tenrence cũng như ý nguyện của chính mình .
Nhưng chúng tôi chưa bao giờ đi đến chỗ không còn hy vọng nữa .
Ngay cả khi cầm trong tay có tấm giấy đó chúng tôi vẫn giữ hy vọng sắt đá .
Tôi tin rằng mình có thể giữ anh ấy thoát khỏi cái chết và tôi không hổ thẹn khi nói ra điều này vì tôi đã thấy bao người và từng nói chuyện với bao người đã từng có y một cảm giác như tôi .
Cho đến những ngày trước khi anh ấy qua đời , tôi cảm thấy mạnh mẽ chắc chắn , và có lẽ hơi điên rồ rằng tôi sẽ có thể giữ cho anh ấy thoát chết mãi mãi .
Cái đó các chuyên gia gọi là gì nhỉ ?
Họ gọi đó là sự chối bỏ .
Đó là một từ nghe mạnh quá , phải không ?
Nhưng cái từ chối bỏ này vẫn chưa đủ mạnh đâu so với từ mà dùng để miêu tả những gì mà những người như chúng tôi phải trải qua khi đối diện cái chết của người thân mình .
Tôi có nghe một chuyên gia y khoa nói rằng :  Chúng tôi muốn làm điều này , điều kia , nhưng gia đình từ chối .
Họ không nghe phải trái .
Họ từ chối .
Làm sao cuối cùng họ lại khăng khăng đòi phương pháp điều trị này ?
Rõ ràng thế mà họ lại chối bỏ nó . 
Giờ tôi thấy đây có lẽ không phải là một cách nghĩ hay .
Không phải chỉ những gia đình này
mà cả những chuyên gia y khoa kia các bạn nữa , các bạn cũng chối bỏ .
Bạn muốn giúp . Bạn muốn chữa .
Bạn muốn làm gì đó .
Trước đây bạn làm gì cũng thành công , và giờ có một bệnh nhân chết , bạn thấy đó là thất bại .
Tôi đã thấy trước được nó .
Vài ngày trước khi Terence chết bác sĩ điều trị ung thư của anh ấy đã nói rằng  Xin nói với Terence rằng những ngày tươi sáng đang ở phía trước ?
Những ngày trước khi anh ấy mất .
Nhưng Ira Byock giám đốc điều trị giảm đau ở Dartmouth cho biết :  Chị biết không , bác sĩ giỏi nhất thế giới cũng chưa bao giờ thành công trong việc biến một ai đó thành bất tử . 
Nên cái mà các chuyên gia kia gọi là sự chối bỏ tôi gọi là hy vọng và tôi muốn mượn một cách nói của mấy người bạn thiết kế phần mềm của mình .
Tái định nghĩa  chối bỏ  và  hy vọng  thì sẽ có được một đặc tính của con người .
Đó không phải là một lỗi hệ thống
Đó là đặc tính ,
Chúng ta cần suy nghĩ theo một cách tích cực và xây dựng hơn về cảm xúc rất chung , rất sâu sắc rất mạnh mẽ này của con người .
Đó là một phần người nhưng hệ thống , lý trí chúng ta không được xây dựng để thích nghi với nó .
Vào cái đêm ngày xưa ấy , Terence đã kể tôi nghe một câu chuyện và tôi tin .
Có lẽ tôi muốn tin vào câu chuyện ấy .
Khi Terence ốm , tôi , chúng tôi , chúng tôi cũng muốn tin vào câu chuyện về cuộc chiến mà chúng tôi đang cùng tranh đấu .
Từ bỏ tranh đấu  -  đó là cảm giác cảm thấy như là từ bỏ không chỉ từ bỏ cuộc sống của anh ấy mà là cả câu chuyện của chúng tôi nữa , câu chuyện chúng tôi với cương vị là những chiến binh , câu chuyện chúng tôi với cương vị là những người bất khả chiến bại và với các bác sĩ , câu chuyện của họ với cương vị là những người chữa trị
Vậy chúng tôi cần gì ?
Có lẽ không cần một mẩu giấy mới
mà cần một câu chuyện mới , không phải câu chuyện về từ bỏ tranh đấu hay vô vọng , mà là câu chuyện về chiến thắng , khải hoàn , câu chuyện về một trận chiến dũng cảm , và cuối cùng đã rút quân êm đẹp , một câu chuyện bày tỏ rằng thậm chí không vị đại tướng vĩ đại nào cũng đánh bại mọi kẻ thù , không một bác sĩ nào lại có thể thành công trong việc khiến ai đó bất từ không một người vợ nào dù có nỗ lực đến đâu ngăn được người chồng can đảm nhất tài giỏi nhất , đáng yêu nhất của mình khỏi phải chết khi cái chết đến gần .
Người ta đã gợi ý đến nhà thương lưu trú nhưng tôi không đồng ý .
Vì nơi đó dành cho những người hấp hối mà Terence thì không phải là đang hấp hối .
Cuối cùng , anh ấy đã chỉ phải ở đó bốn ngày tôi chắc các bạn cũng biết đó là một cái kết thường gặp , chúng tôi chưa bao giờ từ biệt lần cuối vì chưa hề sửa soạn cho cái kết .
Chúng tôi có một lộ trình tốt để chữa trị các bác sĩ và bệnh nhân đều thế nhưng dường như chưa có một lộ trình tử tế để đi đến cái chết .
Chết mới chỉ được coi là thất bại , và chúng tôi đã có một câu chuyện hào hùng về việc cùng tranh đấu , nhưng chưa có một câu chuyện hào hùng kể về lúc phải từ bỏ
Vậy nên có lẽ chúng ta cần lối kể chuyện để nói về cái kết và để từ biệt có lẽ câu chuyện mới sẽ là về cuộc chiến của người anh hùng và lời từ biệt của họ .
Terence rất thích thơ , và nhà thơ Hy Lạp Constantine Cavafy là một trong những nhà thơ yêu thích của tôi .
Tôi xin đọc một vài dòng thơ của ông .
Bài thơ này về Mark Anthony .
Mark Anthony là người hùng đem quân đi đánh chiếm , một người yêu của Cleopatra phải không ?
Thực ra , một trong số những người yêu của bà .
Ông ấy là một vị tướng giỏi ,
đã chiến thắng tất cả các trận đánh , vượt qua được tất cả những người vây bắt mình nhưng rồi cuối cùng khi tới thành Alexandria ông ấy nhận ra mình đã thua trận .
Dân chúng đang bỏ đi . Họ đang chơi đàn .
Họ đang hát .
Đột nhiên , ông nhận ra rằng mình đã bại trận
và đột nhiên nhận ra mình đã bị các vị thần lìa bỏ , đã đến lúc phải buông bỏ .
Nhà thơ đã nói cho ông ấy biết phải làm gì .
Hãy nói một lời từ biệt cao thượng , một lời từ biệt của một bậc anh hùng .
 Như thể đã được chuẩn bị từ lâu đầy can đảm như thể chính nhà ngươi là người đáng được thành ấy vững tiến đến bên cửa sổ , với tình cảm trong lòng chứ chẳng phải với lời nài xin hoặc càm ràm của kẻ hèn nhát , như thể đó là vui thú cuối cùng , hãy lắng nghe những âm thanh từ tiếng đàn thanh tao của đoàn quân nhạc và nói từ biệt với nàng , thành Alexandria mà nhà ngươi đã mất . 
Đó là lời từ biệt của một người đàn ông vĩ đại , lời từ biệt của một người đàn ông mà bất cứ điều gì gần như bất cứ điều gì cũng từng làm được lời từ biệt của người đàn ông nuôi sống hy vọng .
Đó chẳng phải là những gì mà chúng ta còn thiếu ư ?
Làm sao chúng ta có thể biết được quyết định của người khác về những người thân của họ thường dựa trên những niềm hy vọng mạnh mẽ nhiều khi là điên rồ và đôi khi rất mong manh ?
Sự hiện diện sừng sững của hy vọng là không thể chối cãi .
Đó là một trong những DNA của loài người , và có lẽ đã đến lúc hệ thống y tế của chúng ta các bác sĩ , bệnh nhân , công ty bảo hiểm , chúng ta , bắt đầu phải tính đến sức mạnh của niềm hy vọng ấy
Hy vọng không phải là xấu , là lỗi hệ thống
Đó là một đặc tính .
Xin cảm ơn .
Juliana Machado Ferreira : Cuộc chiến ngăn chặn nạn buôn bán động vật quý hiếm bất hợp pháp ở Brazil
Nhà sinh vật học Juliana Machado Ferreira , một đồng sự lâu năm của TED , chia sẻ công việc của cô giúp cứu các loài chim và động vật khác bị lấy cắp từ nơi hoang dã ở Brazil . Một khi những động vật này được tịch thu lại từ người buôn lậu , cô lo ngại , điều gì sẽ xảy ra tiếp theo ?
Nạn buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp ở Brazil là một trong những mối đe doạ chính tới quần thể động vật của chúng ta , đặc biệt là các loài chim , và chủ yếu nhằm cung cấp cho thị trường thú nuôi hàng ngàn con vật bị lấy từ tự nhiên mỗi tháng , và bị đưa xa khỏi nguồn gốc , rồi bị bán tại Rio de Janeiro và São Paulo .
Ước tính cho thấy , tất cả các loại hình buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp ở Brazil lấy mất khỏi tự nhiên khoảng 38 triệu động vật mỗi năm , và hoạt động kinh doanh này đáng giá khoảng 2 tỉ đô la .
Cảnh sát chặn đứng những thùng hàng lớn chứa đầy động vật sống , vốn được dùng để cung cấp cho thị trường thú nuôi hoặc họ giải thoát các con vật trực tiếp từ nhà dân . Và đây là cách chúng ta kết thúc , mỗi tháng , với hàng ngàn động vật được giải thoát .
Để chúng ta hiểu được điều gì sẽ xảy ra với chúng , chúng ta sẽ theo chân Brad .
Trong mắt nhiều người , sau khi những con vật này được giải cứu , họ nói ,  Yay , công lý đây rồi .
Những người tốt đã tới , cứu thoát những con vật dễ thương bị ngược đãi khỏi bàn tay của những tay buôn lậu độc ác , và tất cả mọi người sống hạnh phúc mãi mãi . 
Nhưng có thật vậy không ? Thực tế là không . Đây là nơi mà rất nhiều vấn đề bắt đầu .
Bởi vì chúng ta phải xác định phải làm gì với những con vật này .
Ở Brazil , chúng thường được gửi tới các cơ sở của chính phủ , nơi mà phần lớn các trường hợp có điều kiện cũng xấu như là ở chỗ buôn lậu vậy .
Năm 2002 , những trung tâm này tiếp nhận 45 000 động vật , trong đó , 37 000 là các loài chim .
Và cảnh sát ước tính rằng họ đã thu hồi 5 % số bị buôn lậu .
Một số may mắn hơn , trong đó có Brad , được đưa tới các trung tâm phục hồi sau đó .
Và ở đây , chúng được chăm sóc .
Chúng được tập bay , được học cách nhận ra thức ăn chúng có thể tìm thấy trong tự nhiên . Và chúng có khả năng hoà đồng với đồng loại .
Nhưng sau đó thì sao ?
Viện Nghiên cứu các loài chim của Brazil , giờ chúng ta chỉ nói về chim thôi , khẳng định rằng họ có quá ít kiến thức về các loài trong tự nhiên .
Vì vậy sẽ rất nguy hiểm để giải phóng những con vật này , nguy hiểm cho cả số được thả và những con trong tự nhiên .
Họ đồng thời khẳng định rằng chúng ta tiêu tốn quá nhiều tài nguyên trong việc phục hồi .
Cùng với quan điểm trên , họ đề xuất rằng tất cả các loài chim được thu hồi từ loài không bị đe doạ cần được giết chết một cách nhân đạo .
Tuy nhiên , nó đồng nghĩa với việc giết 26 267 con chim , chỉ tính riêng trong địa phận của São Paulo , trong năm 2006 .
Nhưng , một số nhà nghiên cứu , bao gồm cả tôi nữa , một số tổ chức phi chính phủ và một số người đến từ chính phủ Brazil tin tưởng vào một sự thay thế .
Chúng tôi nghĩ rằng nếu và khi các loài động vật đạt những tiêu chuẩn nhất định liên quan tới sức khoẻ , hành vi , giống , và bất kỳ điều gì mà chúng ta biết về những con trong tự nhiên , thì việc giải thoát chúng là hoàn toàn có khả năng . Vì sức khoẻ của một cá thể , và vì sự bảo tồn của giống loài và hệ sinh thái của chúng . Bởi vì chúng tôi sẽ trả về đồng loại chúng những gen mà có thể quan trọng trong việc đối mặt với các thách thức môi trường . Và đồng thời , chúng tôi có thể trả lại những động vật làm phân tán hạt giống , động vật ăn thịt , con mồi , v.v ...
Tất cả đều được giải phóng bởi chúng ta .
Và trên tất cả , loài rùa thực sự muốn được hưởng sự tự do .
Và ở giữa , anh chàng này đã làm tổ chỉ 2 tuần sau khi được trả tự do .
Và ở phần đáy , cậu nhỏ yêu thích của tôi ở phía kia , chỉ 4 giờ sau khi được thả đã đi cùng với một con cái khác .
Vậy là , điều này không hề mới , con người đã làm những điều này trên khắp thế giới .
Nhưng nó vẫn còn là một vấn đề lớn ở Brazil .
Chúng tôi tin tưởng rằng chúng ta có thể giải phóng sinh vật một cách có trách nhiệm .
Chúng tôi đã ghi lại những con vật được thả giao phối trong tự nhiên , rồi có những đứa con nhỏ .
Vậy là , những gen này thực tế được đưa trả lại cộng đồng chúng .
Tuy nhiên đây vẫn chỉ là một phần nhỏ trong sự thiếu hụt tri thức .
Vậy nên , tôi muốn nói rằng , hãy học hỏi nhiều hơn , hãy đưa vấn đề này ra ánh sáng , hãy làm bất cứ thứ gì chúng ta có thể .
Và tôi đang dành hết sự nghiệp của mình cho điều đó .
Và tôi ở đây để thúc đẩy từng người và tất cả mọi người hãy làm bất cứ thứ gì trong tầm tay , nói với hàng xóm của bạn , dạy con bạn , đảm bảo rằng vật nuôi nhà bạn đến từ một người gây giống hợp pháp .
Chúng ta cần hành động , và hành động ngay lúc này trước khi chúng là những con vật duy nhất còn sót lại .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Shawn Achor : Hạnh phúc dẫn dắt thành công .
Chúng ta tin tưởng rằng chúng ta làm việc để kiếm tìm hạnh phúc , nhưng liệu điều ngược lại có đúng không ? Trong bài trình bày rất thú vị tại TEDxBloomington này , nhà tâm lý học Shawn Achor đã chứng minh rằng sự thực là chính hạnh phúc mới truyền cảm hứng cho năng suất lao động của chúng ta .
Khi tôi bảy tuổi và em gái tôi năm tuổi , chúng tôi hay chơi đùa trên giường .
Khi đó tôi hơn em gái mình hai tuổi  -  -  ý tôi là , bây giờ tôi vẫn hơn cô ấy hai tuổi  -  -  nhưng khi đó , điều đó có nghĩa rằng cô ấy phải làm mọi thứ tôi yêu cầu , và tôi thì chỉ muốn chơi trò chiến tranh .
Chúng tôi đứng ở hai đầu giường ,
Ở một phía cạnh giường , là toàn bộ vũ khí và lực lượng G.I.Joe của tôi .
Ở phía đối diện là lực lượng My Little Ponies của em gái tôi đã sẵn sàng cho nhiệm vụ kỵ binh của mình .
Có những quan điểm khác nhau về những gì thực sự diễn ra chiều hôm đó , nhưng vì em gái tôi không ở đây với chúng ta hôm nay , nên tôi sẽ kể cho các bạn nghe sự thật  -  -   -  -  về sự lóng ngóng vụng về của em gái tôi .
Bằng một cách nào đó , hoàn toàn không cần nhờ đến trợ giúp từ anh trai , Amy có thể đột nhiên biến mất khỏi giường và hạ cánh xuống sàn nhà một cách không nhẹ nhàng lắm .
Tôi lo lắng nhìn qua phía bên kia giường để xem chuyện gì đã xảy ra và thấy cô ấy hạ cánh một cách đầy đau đớn trên cả bốn chi của mình trên nền gạch cứng .
Tôi rất lo lắng vì bố mẹ đã từng phạt tôi để chắc chắn là tôi và em gái sẽ chơi đùa một cách an toàn và yên lặng nhất có thể .
Cũng như để xem làm thế nào mà tôi lại vô tình làm gãy tay Amy chỉ một tuần trước đó ...
khi tôi dũng cảm đẩy cô ấy ra khỏi đường đạn của một tay bắn tỉa tưởng tượng đáng lẽ Amy phải biết ơn tôi , vì tôi đã cố gắng hết sức  -  -  khi mà cô ấy còn không biết điều gì đang xảy ra  -  -  Tôi đã làm tốt nhất những gì có thể .
Và khi nhìn vào khuôn mặt của cô ấy , đẫm lệ vì đau đớn và kinh ngạc , tôi cảm nhận được những tiếng gào thét chuẩn bị phát ra từ cô ấy sẽ kéo ba mẹ tôi khỏi giấc ngủ đông của họ .
Do đó tôi đã thực hiện điều duy nhất mà bộ não điên rồ bé nhỏ của mình có thể nghĩ đến để ngăn chặn thảm hoạ này .
Và nếu bạn có trẻ con ở nhà , bạn hẳn đã chứng kiến cảnh này hàng trăm lần .
Tôi nói ,  Amy , Amy . Đừng khóc . Đừng khóc .
Em có thấy em đã ngã như thế nào không ?
Không ai có thể ngã điệu nghệ trên cả 4 chi như vậy đâu .
Amy , anh nghĩ em chính là chú kỳ lân đẹp đẽ đó . 
Điều đó là giả dối , vì không có gì trên thế giới này mà Amy thèm muốn hơn việc không phải là cô bé Amy năm tuổi dễ tổn thương như lúc bấy giờ , mà Amy phải là một chú kỳ lân đặc biệt .
Tất nhiên , đây là điều hoàn toàn mới với Amy .
Và bạn cũng có thể thấy được khuôn mặt tội nghiệp đầy mâu thuẫn , khi từng nơ - ron thần kinh trong bộ não bé nhỏ của cô ấy đang cố gắng vận dụng mọi nguồn lực để vừa cảm nhận sự đau đớn cùng với niềm kinh ngạc mà cô ấy vừa trải qua , cùng với việc tận hưởng thân phận kỳ lân xinh đẹp mới mẻ của mình .
Và cảm giác thứ hai đã chiến thắng .
Thay vì khóc lóc kêu gào , thay vì đánh thức ba mẹ , với tất cả những hậu quả nặng nề mà chắc chắn tôi phải gánh chịu , lại là một nụ cười rạng rỡ trên khuôn mặt cô ấy và cô ấy quay trở lại giường với tất cả sự đáng yêu của một chú kỳ lân con ...
... cùng với một chiếc chân gẫy .
Điều mà chúng tôi đã trải qua vào cái độ tuổi non nớt ấy  -  -  chúng tôi hoàn toàn không ý thức được nó sẽ là bước khởi đầu cho một cuộc cách mạng trong khoa học xảy ra hai thập kỷ sau đó về cách mà chúng ta nhìn nhận về bộ não con người .
Chúng tôi đã trải nghiệm qua cái mà bây giờ được gọi là tư duy tích cực , và đó cũng chính là lý do mà tôi có mặt ở đây hôm nay và cũng là lý do để tôi thức dậy mỗi sáng .
Lần đầu tiên khi tôi bắt đầu nói chuyện về nghiên cứu này không phải với giới hàn lâm mà là với các doanh nghiệp và trường học , họ nói với tôi rằng , đừng bao giờ bắt đầu buổi nói chuyện bằng một biểu đồ .
Và điều đầu tiên tôi muốn làm là bắt đầu bài nói chuyện của tôi bằng một biểu đồ .
Biểu đồ này trông rất tẻ nhạt nhưng nó là lý do để tôi thức dậy mỗi sáng và mang lại cảm hứng cho tôi .
Và biểu đồ này chả hàm chứa ý nghĩa gì cả ; nó toàn là các dữ liệu giả mạo .
Điều cốt yếu là  -  -  nếu tôi đã có thể mang những dữ liệu này vào trong căn phòng này , và vì có một xu hướng rất rõ ràng ở trên biểu đồ đó , thì điều đó nghĩa là tôi có thể công bố những thứ này , và đó mới là điều quan trọng .
Sự thật là có một chấm đỏ tách biệt trên biểu đồ , cũng như có một người kỳ dị trong căn phòng này  -  -  Tôi biết anh là ai rồi , tôi thấy anh đây rồi  -  -  không vấn đề gì đâu .
Đó không phải vấn đề , như phần lớn các bạn đã biết vì tôi có thể dễ dàng xoá chấm đỏ đó đi .
Tôi có thể xoá nó đi vì nó rõ ràng là một thông số sai .
Và chúng ta biết nó là một kết quả lỗi vì nó làm hỗn độn đống dữ liệu của tôi .
Do đó , một trong những điều đầu tiên chúng ta giảng giải trong các khoá học kinh tế , thống kê , kinh doanh hay tâm lý là làm cách nào chúng ta có thể loại bỏ những kẻ lập dị
làm cách nào có thể loại bỏ những kẻ xuất chúng để có được một đường cong phù hợp cho tất cả ?
Điều kì diệu khi tôi tìm hiểu trung bình bao nhiêu viên Advil chúng ta có thể uống mà vẫn sống sót  -  -  hai viên !
Nhưng nếu tôi quan tâm tới tiềm năng của bạn , hay hạnh phúc và năng suất của bạn hay năng lượng và sự sáng tạo của bạn , điều chúng ta đang làm là tôn sùng thái quá chủ nghĩa bình quân trong khoa học .
Và nếu tôi đặt một câu hỏi kiểu như ,  Mất bao lâu để một đứa trẻ có thể biết đọc 
thì câu hỏi của các nhà khoa học sẽ là  Mất bao lâu để một đứa trẻ bình thường có thể đọc được ? 
và đó là khi chủ nghĩa quân bình đã lan tới cả trường học .
Và bây giờ , nếu bạn nằm dưới đường cong này , thì các nhà tâm lý sẽ rất hào hứng , vì thế có nghĩa là bạn đang mất cân bằng hay đang bị rối loạn hoặc hy vọng là cả hai .
Hy vọng bạn mắc cả hai , vì cách kinh doanh của chúng tôi là : nếu bạn gặp MỘT vấn đề , thì chúng tôi muốn khi ra khỏi phòng khám , bạn nghĩ bạn có MƯỜI vấn đề , và vì thế bạn sẽ phải quay lại phòng khám này , mãi mãi .
Chúng tôi sẽ quay lại với thời thơ ấu của bạn nếu cần , nhưng cuối cùng thì điều chúng tôi muốn là bạn trở lại bình thường .
Nhưng bình thường cũng có nghĩa là ở mức trung bình .
Nhưng điều mà tôi và cả phương pháp tư duy tích cực thừa nhận là nếu chúng ta nghiên cứu những thứ chỉ ở mức trung bình , thì chúng ta cũng sẽ chỉ ở mức làng nhàng đó mà thôi .
Vì vậy , thay vì loại bỏ những thứ  không bình thường  nhưng tích cực đó , thì tôi sẽ tiếp cận và tập trung vào nó. và hỏi , tại sao ?
Tại sao có một số trong các bạn lại nằm phía trên đường cong khi nói đến khả năng trí tuệ , khả năng vận động , khả năng âm nhạc , tính sáng tạo , mức năng lượng , khả năng đối mặt với thách thức , hay tính hài hước ?
Dù là gì đi nữa thì thay vì gạt bỏ bạn , tôi muốn có cơ hội để nghiên cứu bạn .
Vì từ đó chúng ta có thể thu được nhiều thông tin  -  -  không chỉ là cách để giúp bạn ở trên mức trung bình , mà còn là cách để nâng cao mức trung bình đó lên trong các công ty cũng như các trường học ngày nay .
Lý do để biểu đồ này trở nên quan trọng với tôi là khi tôi giở các trang báo ra thì dường như mọi thông tin đều có xu hướng tiêu cực .
Hầu hết là về giết chóc , xung đột , bệnh tật , thảm hoạ thiên nhiên .
Và rất nhanh chóng , tôi bắt đầu nghĩ rằng đó chính là phép đo chính xác về sự tiêu cực và tích cực trên thế giới hiện nay .
Điều đó đang tạo ra cái được gọi là hội chứng trường y khoa  -  -  mà nếu bạn biết một ai đó đã từng học ở các trường y tế , thì trong năm đầu tiên của các khoá đào tạo y khoa , khi bạn lướt qua danh sách những triệu chứng và các loại bệnh , bạn sẽ thấy mình mắc tất cả những thứ đó .
Tôi có một người anh rể tên Bobo  -  -  đây là một câu chuyện hoàn toàn khác .
Bobo là chồng của Amy kỳ lân .
Một lần , Bobo gọi điện cho tôi từ trường y khoa Yale , và nói ,  Shawn , tôi bị phong rồi 
Đây là điều rất hiếm khi xảy ra ở Yale .
Tôi không biết nên an ủi Bobo thế nào vì anh ấy vừa mới trải qua tuần mãn kinh của mình .
Vấn đề là , sự thật không nhất thiết phải là cái thật sự xảy ra mà là do lăng kính nhận thức của chúng ta mang lại .
Và nếu có thể thay đổi lăng kính đó thì không những ta có thể tác động đến hạnh phúc của mình , mà còn có thể tác động đến kết quả kinh doanh cũng như học tập của mình .
Khi nộp đơn vào Harvard , tôi đã dấn mình vào một sự thách thức .
Tôi không kỳ vọng nhiều , và gia đình cũng không đủ tiền cho tôi theo học .
Khi nhận được học bổng quân sự 2 tuần sau đó , tôi đã thành công !
Đột nhiên , một điều gần như không tưởng trở thành hiện thực .
Tới Harvard , tôi nghĩ các sinh viên khác cũng cho đó là một đặc quyền , và họ thực sự bị kích động khi ở đó .
Ngay cả trong một lớp toàn những người thông minh hơn mình , bạn cũng thấy hạnh phúc chỉ bởi bạn đã ở đó , và đó là những gì tôi đã trải qua .
Nhưng điều tôi phát hiện ra , giống một số sinh viên khác cũng trải nghiệm được , khi tôi tốt nghiệp sau bốn năm và tám năm tiếp theo trong ký túc cùng các bạn sinh viên  -  -  chính Harvard đã kéo tôi đến ; chứ không phải tôi muốn tới đó .
Tôi đã từng là tư vấn viên ở Harvard , giúp đỡ sinh viên trong bốn năm khó khăn đó .
Và điều tôi tìm thấy qua việc nghiên cứu và giảng dạy của mình là những sinh viên đó , dù đã từng hạnh phúc đến thế nào khi bước chân vào Harvard , thì chỉ hai tuần sau , họ sẽ tập trung không phải vào cái cảm nhận đầy thú vị khi được ở Harvard , hay những triết lý hay sức khoẻ của họ .
Họ phải tập trung vào thi cử , vào cạnh tranh , vào những tranh cãi , áp lực đầy phiền phức .
Khi mới tới đó và bước vào phòng ăn cho những sinh viên năm đầu , tôi gặp lại những người bạn đến từ Waco , Texas , nơi tôi lớn lên  -  -  Tôi biết các bạn cũng từng nghe đến nó .
Khi họ đến gần tôi , họ nhìn quanh , và nói ,  sảnh này trông giống với trường Hogwart của Harry Potter cậu ạ , 
Đây là Hogwart của Harry Potter và đây là Harvard .
Và khi họ thấy nó , họ nói ,  Shawn , sao cậu lại phí thời gian nghiên cứu về hạnh phúc ở Harvard thế ?
Nghiêm túc đó , có thứ gì mà các sinh viên Harvard lại không hài lòng về nó ? 
Ẩn ý sau câu hỏi này chính là yếu tố then chốt để thấu hiểu được sự hạnh phúc .
Bởi vì câu hỏi này giả định rằng thế giới bên ngoài chúng ta chính là dự báo cho mức độ hạnh phúc chúng ta có , trong khi trên thực tế , nếu tôi biết mọi thứ về thế giới của bạn , tôi cũng chỉ có thể dự đoán được 10 % mức độ hạnh phúc của bạn .
90 % còn lại không đến từ thế giới bên ngoài đó , mà là từ cách bộ não bạn nhận biết về thế giới .
Và nếu chúng ta thay đổi nó , thay đổi công thức về hạnh phúc và thành công , thì điều chúng ta có thể làm là thay đổi cách chúng ta có thể tác động và chi phối hiện thực .
Chỉ có 25 % những người thành công trong công việc được dự đoán trước nhờ chỉ số I.Q.
75 % còn lại đến từ mức độ lạc quan hay sự cống hiến xã hội của bạn hay khả năng nhìn nhận áp lực như một động lực thúc đẩy thay vì một thảm hoạ .
Tôi nói với ban quản lý một trường học danh tiếng ở Anh , và họ nói ,  Chúng tôi biết cả rồi .
Vì thế mỗi năm , thay vì chỉ dạy học sinh , chúng tôi còn có  tuần lễ sức khoẻ  .
Và chúng tôi rất hào hứng . Tối thứ hai , một chuyên gia hàng đầu thế giới đến nói về những khó khăn tuổi vị thành niên .
Tối thứ ba là về bạo lực học đường .
Tối thứ tư là về mất cân bằng dinh dưỡng .
Tối thứ năm là cách sử dụng thuốc phù hợp .
Và tối thứ sáu chúng tôi phải lựa chọn giữa tình dục không an toàn và sự hạnh phúc . 
Tôi nói ,  Đó là tối thứ sáu điển hình mà . 
Rất vui vì các bạn thích nó , nhưng họ thì hoàn toàn không .
Sự im lặng bao trùm .
Trong sự im ắng đó , tôi nói ,  Rất vui vì được nói chuyện với các bạn tại đây , nhưng cho bạn biết , đó không phải  tuần lễ về sức khoẻ  mà phải là  tuần lễ về bệnh tật  .
Bạn đã nghĩ ra tất cả những thứ tiêu cực có thể xảy đến , mà quên mất những thứ tích cực . 
Không có bệnh không đồng nghĩa với khoẻ mạnh .
Đây là cách chúng ta tìm đến sức khoẻ : Chúng ta cần đảo ngược lại công thức của hạnh phúc và thành công .
3 năm qua , tôi đã đến 45 nước khác nhau , làm việc với các trường học và công ty trong thời khủng hoảng kinh tế này .
Và tôi phát hiện ra hầu hết các công ty và trường học theo đuổi một công thức thành công như thế này : Nếu tôi làm việc chăm chỉ hơn , tôi sẽ thành công hơn .
Và nếu tôi thành công hơn , tôi sẽ hạnh phúc hơn .
Điều này ảnh hưởng đến cách chúng ta làm cha mẹ , cách chúng ta quản lý , cách chúng ta thúc đẩy cách cư xử của mình .
Và vấn đề là , suy nghĩ đó hoàn toàn sai lầm và kéo chúng ta tụt lại phía sau do 2 lý do .
Thứ nhất , mỗi khi bộ não của bạn nhận biết về sự thành công , nó sẽ ngay lập tức thay đổi cách nhìn nhận về sự thành công .
Bạn đạt được điểm cao , và bây giờ bạn phải đạt điểm cao hơn , bạn vào được một trường học tốt và sau đó bạn phải vào một trường tốt hơn , bạn có một công việc tốt , và bây giờ bạn phải có một công việc tốt hơn , bạn đạt doanh số , và chúng tôi chuẩn bị giao cho bạn một doanh số lớn hơn .
Và nếu hạnh phúc là mặt đối diện của thành công , thì bộ não của bạn sẽ không bao giờ tìm thấy được nó .
Điều chúng ta đã làm là đẩy sự hạnh phúc ra xa khỏi phạm vi hiểu biết của xã hội .
Vì chúng ta nghĩ chúng ta phải thành công , thì chúng ta mới hạnh phúc được .
Nhưng vấn đề là bộ não chúng ta lại hoạt động theo hướng ngược lại .
Nếu bạn có thể nâng cao mức độ tích cực của ai đó , thì bộ não của họ sẽ trải qua cái mà chúng ta gọi là  lợi thế cảm giác   , đó là khi bộ não ở trạng thái tích cực sẽ hoạt động hiệu quả hơn rất nhiều khi nó ở trạng thái tiêu cực hay bị áp lực .
Bạn thông minh hơn , sáng tạo hơn , nhiều năng lượng hơn .
Và thực tế thì mọi kết quả hoạt động kinh doanh cũng sẽ được cải thiện .
Não bộ tích cực sẽ hoạt động hiệu quả hơn 31 % so với não bộ tiêu cực hay khi chịu áp lực .
Doanh số sẽ cao hơn 37 % với nhân viên bán hàng .
Bác sĩ sẽ thao tác nhanh chóng và chính xác hơn 19 % cùng với việc chuẩn đoán bệnh đúng hơn khi não bộ ở trạng thái tích cực so với khi ở trạng thái tiêu cực .
Điều đó có nghĩa chúng ta có thể đảo ngược lại công thức .
Nếu chúng ta tìm ra cách để trở nên tích cực hơn , thì não bộ sẽ còn hoạt động hiệu quả hơn nữa vì chúng ta có thể làm việc chăm chỉ hơn , nhanh chóng hơn và thông minh hơn .
Điều chúng ta cần làm là đảo ngược lại công thức này để có thể hiểu được khả năng thật sự của bộ não chúng ta .
Vì những kích thích chúng ta có được khi ở trạng thái tích cực , có hai chức năng .
Nó không chỉ khiến bạn thấy hạnh phúc hơn , mà còn thắp sáng tất cả trung tâm tiếp nhận trong não cho phép bạn có thể thích nghi với thế giới theo một cách hoàn toàn khác .
Chúng tôi phát hiện rằng có nhiều cách rèn luyện để bộ não trở nên tích cực hơn .
Chỉ mất 2 phút mỗi ngày và liên tục trong 21 ngày , chúng ta có thể thực sự làm mới bộ não của mình , cho phép bộ não hoạt động thực sự hiệu quả và tích cực hơn .
Hiện nay , chúng tôi đang nghiên cứu những điều này với mọi công ty mà chúng tôi làm việc cùng , yêu cầu họ viết ba điều mới mẻ mà họ muốn làm mỗi ngày và thực hiện điều đó trong 21 ngày liên tục .
Sau 21 ngày đó , mỗi lần bộ não họ nhìn nhận thế giới thì đều xuất phát từ những điều tích cực trước .
Hãy làm một vòng về những trải nghiệm tích cực bạn đã có trong 24 giờ qua cho phép bộ não bạn sống lại với những khoảnh khắc đó .
Các bài tập sẽ dạy cho bộ não biết cách cư xử hay hành động thế nào là phù hợp .
Hoạt động ngồi thiền cho phép bộ não vượt qua những trở ngại ADHD cố hữu mà chúng ta đã tạo ra khi cố tìm cách thực hiện nhiều việc cùng lúc và cho phép bộ não chỉ tập trung vào một việc duy nhất .
Và cuối cùng , làm điều tốt một cách ngẫu nhiên cũng là một cách làm sáng suốt .
Chúng tôi biết những người khi mở hộp thư của mình , chỉ để viết một email tích cực gửi lời chúc hay cám ơn ai đó trong mạng lưới xã hội của mình .
Thông qua những hành động này bằng việc luyện tập cho bộ não giống cách chúng ta rèn luyện sức khoẻ , chúng ta sẽ thấy chúng ta hoàn toàn có thể đảo ngược công thức của thành công và hạnh phúc. và làm như vậy , không những có thể tạo thêm tích cực , mà còn thực sự tạo ra một cuộc cách mạng .
Xin cảm ơn .
Dan Ariely : Điều gì khiến chúng ta hài lòng về công việc của chúng ta ?
Cái gì thôi thúc chúng ta làm việc ? Trái ngược với suy nghĩ thông thường , nó không phải chỉ là tiền . Nhưng nó cũng không chính xác là niềm vui . Có vẻ như hầu hết chúng ta phát triển mạnh bằng cách liên tục tiến bộ và cảm giác có mục đích . Nhà kinh tế học hành vi Dan Arialy giới thiệu hai thử nghiệm mở tiết lộ những thái độ đầy bất ngờ và mang tính sắc thái hướng tới ý nghĩa trong công việc của chúng ta .
Hôm nay tôi muốn nói một chút về vấn đề lao động và việc làm .
Khi chúng ta nghĩ về việc con người làm việc như thế nào , trực giác ngây thơ mà chúng ta có đó là con người giống như những con chuột trong một mê cung -  -  thứ mà tất cả mọi người quan tâm đến là tiền , và giây phút chúng ta cho người khác tiền , chúng ta có thể chỉ cho họ làm việc theo cách này , chúng ta có thể chỉ cho họ làm việc theo cách khác .
Đây là lý do tại sao chúng ta thưởng cho các giám đốc ngân hàng và trả tiền cho tất cả các công việc đó .
Và chúng ta thực sự có quan điểm vô cùng đơn giản này về việc tại sao con người làm việc và thị trường lao động trông như thế nào .
Ngay lúc này , nếu các bạn nghĩ về điều đó , có tất cả các dạng hành vi kỳ lại trên thế giới xung quanh chúng ta .
Hãy nghĩ về một việc gì đó như trèo núi và leo núi .
Nếu bạn đọc sách về những người leo núi , những ngọn núi khó leo , bạn có nghĩ rằng những quyển sách đó chan chứa những phút giây vui vẻ và hạnh phúc ?
Không , chúng toàn là đau khổ .
Thực tế , tất cả đều là vì sự tê cóng và khó khăn để cất bước và sự khó thở -  -  lạnh giá , những hoàn cảnh đầy thách thức .
Và nếu con người chỉ cố gắng để hạnh phúc , giây phút mà họ leo lên đến đỉnh , họ sẽ nói ,  Đây là một sai lầm khủng khiếp .
Tôi sẽ không bao giờ làm lại nữa . 
 Thay vào đó , hãy để tôi ngồi trên một bãi biển nào đó uống mojitos . 
Nhưng thay vào đó , người ta đi xuống , và sau khi hồi phục , người ta lại leo lên tiếp .
Và nếu bạn nghĩ về việc leo núi như một ví dụ , nó sẽ gợi ý cho bạn về tất cả những điều khác .
Nó gợi ý rằng chúng ta quan tâm tới việc đạt đến đích , đển đỉnh cao .
Nó gợi ý rằng chúng ta quan tâm tới sự đấu tranh , tới thách thức .
Nó gợi ý rằng có tất cả các thứ khác thúc đẩy chúng ta làm việc và hành xử bằng tất cả mọi cách .
Và đối với cá nhân tôi , tôi đã bắt đầu nghĩ về điều này sau khi một sinh viên đến gặp tôi .
Đây là một trong số các sinh viên của tôi vài năm trước .
Và một ngày cậu ta quay trở lại trường .
Và cậu ta kể với tôi câu chuyện này : Cậu ta nói rằng cậu ta đã làm một bản thuyết trình Power Point trong hơn hai tuần .
Cậu ta đang làm việc cho một ngân hàng lớn .
Bản thuyết trình để chuẩn bị cho một vụ mua bán và sáp nhập .
Và cậu ta đã mất nhiều công sức để làm bản thuyết trình này -  -  các đồ thị , bảng biểu , thông tin .
Cậu ta thức khuya hàng đêm .
Và ngày trước hạn chót , cậu ta gửi bản thuyết trình Power Point cho sếp cậu ta , và người sếp đã phản hồi và nói rằng ,  Bản thuyết trình tốt , nhưng phần sáp nhập bị huỷ bỏ . 
Và anh chàng hoàn toàn chán nản .
Tại thời điểm cậu ta đang làm việc , cậu ta thực sự khá hạnh phúc .
Hàng đêm cậu ta tận hưởng công việc của mình , cậu ta đi ngủ muộn , cậu ta muốn làm bản thuyết trình thật hoàn hảo .
Nhưng biết rằng việc sẽ không ai có thể xem làm cho cậu ta chán nản .
Như vậy tôi bắt đầu nghĩ về việc làm thế nào để chúng ta thử nghiệm ý tưởng về thành quả lao động của chúng ta
Và để bắt đầu , chúng tôi đã làm một thử nghiệm nhỏ trong đó chúng tôi đưa đồ chơi xếp hình Lego cho mọi người , và yêu cầu họ xếp chúng .
Và với một số người khác , chúng tôi đưa họ Lego và chúng tôi hỏi họ ,  Này , bạn có muốn lắp một mô hình Bionicle này để lấy 3 đô la không ?
Chúng tôi sẽ trả cho bạn 3 đô la để làm nó . 
Và những người đó đồng ý , và họ xếp hình Lego .
Và khi họ làm xong , chúng tôi lấy nó , chúng tôi cất nó ở dưới bàn , và chúng tôi nói ,  Bạn có muốn làm một cái khác với 2 , 70 đô la không ? 
Nếu họ đồng ý , chúng tôi đưa cho họ một cái khác .
Và khi họ làm xong , chúng tôi hỏi họ ,  Bạn có muốn làm một cái khác không ?  để lấy , 2 , 40 đô , 2 , 10 đô , vân vân , cho tới khi một số người nói ,  Không làm nữa . Nó không đáng giá với tôi . 
Điều này là cái mà chúng tôi gọi là điều kiện có nghĩa .
Người ta xếp một mô hình Bionicle sau mỗi một cái khác .
Sau khi họ làm xong mỗi cái , chúng tôi cho chúng xuống dưới bàn ,
Và chúng tôi nói với họ vào cuối buổi thử nghiệm rằng , chúng tôi sẽ lấy tất cả các mô hình Bionicles , chúng tôi sẽ tháo tất cả chúng ra , chúng tôi sẽ cho chúng vào lại các hộp , và chúng tôi sẽ sử dụng chúng cho những người tham gia thử nghiệm tiếp theo .
Có một điều kiện khác .
Điều kiện này được lấy cảm hứng từ David , sinh viên của tôi .
Và điều kiện khác này chúng tôi gọi là điều kiện Sisyphic
Và nếu như bạn còn nhớ về câu chuyện Sisyphus , Sisyphus đã bị các vị thần trừng phạt phải đẩy đá lên trên ngọn đồi , và khi Sisyphus gần tới đích , tảng đá lăn tròn xuống , và Sisyphus phải bắt đầu lại từ đầu .
Và bạn có thể nghĩ về điều này như là bản chất của việc làm vô ích .
Bạn có thể tưởng tượng rằng nếu Sisyphus đẩy tảng đá trên những ngọn đồi khác , ít nhất ông ấy còn có được cảm giác tiến bộ .
Cũng như vậy , nếu bạn xem một bộ phim về nhà tù , có một cách mà thỉnh thoảng các lính canh tra tấn các tù nhân đó là yêu cầu họ đào một cái hố và khi tù nhân làm xong , họ yêu cầu người tù đó lấp đầy cái hố lại và đào lại lần nữa .
Có điều gì đó về phiên bản mang tính chu kỳ này về việc làm một thứ lặp đi lặp lại dường như đang tước bỏ đi động cơ làm việc một cách tỉ mỉ .
Vì thế điều kiện thứ hai của thử nghiệm này chính xác là những gì mà chúng tôi đã làm .
Chúng tôi đã hỏi mọi người ,  Bạn có muốn lắp một mô hình Bionicle để lấy 3 đô la không ? 
Và nếu họ nói có , họ lắp chúng .
Sau đó chúng tôi hỏi họ ,  Bạn có muốn lắp một cái khác với $ 2 , 70 không ? 
Và nếu họ đồng ý , chúng tôi đưa cho họ một cái mới , và khi họ đang lắp ráp chúng , chúng tôi để mô hình mà họ vừa lắp xong sang một một bên .
Và khi họ làm xong , chúng tôi hỏi ,  Bạn có muốn làm một cái khác , lần này ít hơn 30 xen không ? 
Và nếu họ nói có , chúng tôi đưa cho họ mô hình họ đã lắp xong và chúng tôi đã tháo ra .
Vì vậy đây là một chu kỳ vô tận của việc họ lắp ráp và chúng tôi tháo dỡ ngay trước mắt họ .
Bây giờ điều gì sẽ xảy ra nếu các so sánh hai điều kiện này ?
Điều kiện thứ nhất xảy ra đó là người ta lắp nhiều mô hình Bionicles hơn -  -  họ đã lắp được 11 so với 7 -  -  trong tình huống ý nghĩa trái ngược với tình huống Sisyphus .
Và bằng cách này , chúng tôi có thể chỉ ra rằng điều này không có ý nghĩa lớn .
Mọi người không phải chữa bệnh ung thư hay đang xây dựng cầu ,
Họ đang lắp ráp các mô hình Bionicle chỉ với vài cent .
Và không chỉ có vậy , tất cả bọn họ đều biết rằng các mô hình Bionicle sẽ sớm bị tháo dỡ .
Vì vậy không có cơ hội thật cho ý nghĩa lớn .
Nhưng thậm chí ý nghĩa nhỏ nhất cũng tạo ra sự khác biệt .
Bây giờ chúng tôi có một phiên bản thử nghiệm khác .
Trong phiên bản thử nghiệm này , chúng tôi không đặt họ vào trong tình huống , chúng tôi chỉ miêu tả cho họ tình huống , nhiều như tôi đang miêu tả cho các bạn bây giờ , và chúng tôi hỏi họ đoán kết quả sẽ xảy ra như thế nào .
Điều gì đã xảy ra ?
Người ta đã đoán đúng hướng nhưng không đúng tầm quan trọng .
Những người chỉ được miêu tả thí nghiệm nói rằng trong điều kiện có ý nghĩa , người ta có thể làm thêm một mô hình Bionicle .
Vì thế họ hiểu ý nghĩa là quan trọng , họ chỉ không hiểu tính chất trọng đại của sự quan trọng , mức độ mà nó là quan trọng .
Có một phần dữ liệu khác mà chúng tôi nghiên cứu .
Nếu bạn nghĩ về điều này , có một số người yêu xếp hình Legos và một số người thì không .
Và bạn sẽ suy đoán rằng những người yêu Legos sẽ lắp ráp nhiều mô hình Legos hơn , thậm chí với ít tiền hơn , vì trên hết , họ có thêm nhiều niềm vui cho chính bản thân bạn .
Và những người ít yêu thích Lego hơn sẽ lắp ráp ít hơn bởi vì niềm yêu thích họ nhận được ít hơn .
Và đó thực sự là điều mà chúng tôi đã tìm thấy trong điều kiện có ý nghĩa .
Có một tương quan tốt đẹp giữa tình yêu với Lego và khối lượng Lego mà mọi người lắp được .
Điều gì đã xảy ra với điều kiện Sisyphic ?
Trong điều kiện tương quan là 0 .
Không có mối liên hệ giữa tình yêu với Lego và số lượng bao nhiêu Lego mà mọi người lắp được , điều này gợi ý cho tôi rằng cùng với thao tác tháo dỡ mọi thứ trước mắt mọi người , về cơ bản chúng tôi đã phá vỡ niềm vui mà họ có được từ hoạt động này .
Về cơ bản chúng tôi đã loại trừ nó .
Ngay sau khi toi hoàn thành cuộc thử nghiệm này , tôi đã đến nói chuyện với một công ty phần mềm lớn ở Seattle .
Tôi không thể nói với các bạn tên công ty đó , nhưng họ là một công ty lớn ở Seattle .
Và đây là một nhóm thuộc công ty phần mềm đó và được đặt ở một toà nhà khác .
Và công ty yêu cầu nhóm này cải tiến và tạo ra sản phẩm lớn tiếp theo cho công ty .
Và vào tuần trước khi tôi xuất hiện , Giám đốc điều hành của công ty phần mềm lớn này đến gặp nhóm đó , 200 kỹ sư , và huỷ dự án .
Và tôi ở đó , đứng trước 200 con người thất vọng nhất mà tôi đã từng nói chuyện .
Và tôi đã miêu tả cho họ những thí nghiệm về Lego , và họ nói rằng họ cảm thấy giống như họ vừa trải qua thí nghiệm đó .
Và tôi hỏi họ , tôi nói ,  Có bao nhiêu người trong số các bạn hôm nay đi làm muộn hơn bình thường ? 
Và tất cả họ giơ tay lên .
Tôi nói ,  Có bao nhiêu người trong số các bạn hôm nay về nhà sớm hơn thường lệ ? 
Và tất cả giơ tay lên .
Tôi hỏi họ ,  Có bao nhiêu người trong số các bạn bổ sung những thứ không chính đáng vào trong báo cáo chi tiêu ? 
Và họ đã không thực sự giơ tay lên , nhưng họ đưa tôi đi ăn tôi và chỉ cho tôi điều mà họ có thể làm với báo cáo chi tiêu .
Và sau đó tôi hỏi họ , tôi nói ,  Giám đốc điều hành có thể làm gì để các bạn không bị thất vọng ? 
Và họ đưa ra tất cả các loại ý tưởng .
Họ nói rằng giám đốc điều hành nên yêu cầu họ báo cáo trước toàn bộ công ty về hành trình hơn hai năm qua của họ và về điều mà họ đã quyết định làm .
Ông ấy nên yêu cầu họ nghĩ về việc những khía cạnh nào của công nghệ của họ có thể phù hợp với những phần khác của tổ chức .
Ông ấy nên yêu cầu họ xây dựng một số mẫu thử nghiệm , một số mẫu thử nghiệm thế hệ tiếp theo , và nhìn thấy cách họ làm việc như thế nào .
Nhưng có một điều là không có ý tưởng nào trong số này yêu cầu một số nỗ lực và động lực .
Và tôi nghĩ rằng vị giám đốc điều hành về cơ bản không hiểu được tầm quan trọng của ý nghĩa .
Nếu vị giám đốc điều hành đó , chỉ cần giống như những người tham gia thử nghiệm của chúng tôi , nghĩ rằng bản chất của ý nghĩa là không quan trọng , nên ông ấy không quan tâm .
Và ông ấy nói với họ rằng ,  Khi đó tôi hướng các bạn theo cách này , và bây giờ tôi đang hướng các bạn theo cách này , tất cả đều sẽ ổn . 
Nhưng nếu bạn hiểu ý nghĩa quan trọng như thế nào , thì bạn sẽ hiểu thật sự quan trọng như thế nào khi sử dụng thời gian , năng lượng và nỗ lực để khiến người khác quan tâm hơn tới điều mà họ đang làm .
Cuộc thử nghiệm thứ hai hơi khác một chút .
Chúng tôi lấy một tờ giấy với những chữ cái bất kỳ , và tôi yêu cầu họ tìm các cặp chứ cái giống với các chữ cái bên canh .
Đó là nhiệm vụ .
Và họ đã làm xong tờ thứ nhất .
Và sau đó chúng tôi hỏi họ có muốn làm tờ tiếp theo với ít tiền hơn không và tờ giấy tiếp theo cũng với ít tiền hơn , và cứ tiếp tục như vậy .
Và chúng tôi có ba điều kiện .
Trong điều kiện thứ nhất , họ viết tên họ trên tờ giấy , tìm xong các cặp từ , đưa lại cho người thử nghiệm .
Người thử nghiệm xem qua từ trên xuống dưới , nói  Ừm  và đặt lên chồng giấy bên cạnh họ .
Trong điều kiện thứ hai , người tham gia không viết tên họ trên giấy .
Người thử nghiệm nhìn thấy tờ giấy , lấy giấy , không nhìn vào nó , không xem qua nó , và chỉ đơn giản là đặt nó lên chồng giấy .
Như vậy bạn lấy tờ giấy , bạn chỉ đặt nó sang một bên .
Và trong điều kiện thứ ba , người thử nghiệm lấy tờ giấy và trực tiếp cho nó vào máy huỷ giấy .
Điều gì xảy ra trong cả ba điều kiện này ?
Trong biểu đồ này , tôi sẽ cho các bạn thấy họ dừng lại ở những tỷ lệ nào .
Như vậy những con số thấp hơn có nghĩa là mọi người làm chăm chỉ hơn . Họ đã làm việc lâu hơn nhiều .
Trong điều kiện được công nhận , họ làm tất cả cho đến khi xuống đến tận 15 cent .
Tại tỷ giá 15 cent / giấy , về cơ bản họ đã dừng lại những nỗ lực của họ .
Trong điều kiện máy xén giấy , tỷ lệ lớn gấp đôi  -  -  30 cent / giấy .
Và về cơ bản đây là kết quả chúng tôi đã có trước đây .
Bạn xoá sạch những nỗ lực , thành quả của họ , bạn khiến họ không cảm thấy vui vẻ với điều mà họ đang làm nữa .
Nhưng nhân tiện , tôi phải chỉ ra rằng , trong điều kiện máy xén giấy , họ có thể đã lừa dối .
Họ có thể đã không làm tốt công việc , bởi vì họ nhận ra rằng người ta sẽ chỉ xé nhỏ nó ra .
Do đó có lẽ tờ giấy đầu tiên bạn sẽ làm tốt nhất , nhưng sau đó bạn nhìn thấy không ai thực sự kiểm tra nó cả , nên bạn có thể làm nhiều hơn và nhiều hơn và nhiều hơn .
Vì vậy , thực tế là trong điều kiện có máy xén giấy , họ có thể đã bàn giao nhiều thành phẩm hơn và nhận nhiều tiền hơn và nỗ lực ít hơn .
Nhưng trong điều kiện bị bỏ qua thì thế nào ?
Liệu điều kiện bị bỏ qua sẽ giống điều kiện được ghi nhận hay điều kiện có máy xén giấy , hoặc là ở nơi nào đó ở giữa ?
Hoá ra nó gần giống với điều kiện máy xén giấy ..
Bây giờ thì có cả tin tốt và tin xấu ở đây .
Tin xấu là việc phớt lờ hiệu quả làm việc của người khác cũng tồi tệ gần giống như xé vụn nỗ lực của họ ngay trước mắt họ .
Việc phớt lờ cho bạn cả một cách để ra khỏi đó .
Tin tốt là bằng việc nhìn một cách đơn giản vào một thứ gì đó mà người ta có , xem qua nó nói rằng  ừm ,  có vẻ hiệu quả hơn để cải thiện một cách đáng kể động lực của họ .
Như thế tin tốt là việc bổ sung động lực có vẻ không khó khăn lắm .
Tin xấu là việc loại trừ động lực có vẻ lại vô cùng dễ dàng , và nếu chúng ta nghĩ về nó một cách cẩn thận , chúng ta có thể vượt qua được .
Vì vậy tất cả là điều kiện của động lực tiêu cực hoặc loại trừ động lực tiêu cực .
Phần tiếp theo tôi muốn chỉ cho các bạn đó là một vài điều về động lực tích cực .
Có một cửa hàng ở Mỹ được gọi là IKEA .
Và IKEA là một cửa hàng với nhiều loại đồ nội thất cần nhiều thời gian lắp ráp .
và tôi không biết các bạn thế nào , nhưng tất cả những lần tôi lắp một trong những thứ đó , tôi mất rất nhiều thời gian , mất rất nhiều nỗ lực , nó khó hiểu hơn rất nhiều .
Tôi lắp đặt sai các thứ .
Tôi không thể nói tôi vui vẻ với những miếng đồ đó .
Tôi không thể nói rằng tôi thích thú với quá trình đó .
Nhưng khi tôi làm xong , tôi có vẻ thích những miếng đồ nội thất IKEA nhiều hơn là những thứ khác .
Và có một câu chuyện cổ về việc trộn bánh .
Trong thập niên 40 , khi họ bắt đầu trộn bánh , họ sẽ lấy bột và họ sẽ đặt nó trong một cái hộp , và họ hỏi các bà vợ của họ về việc đổ bột vào , quấy một chút nước vào , trộn lên , cho vào trong lò nướng , và  -  -  thì đấy !  -  -  bạn đã có bánh .
Nhưng hoá ra việc này rất không phổ biến .
Người ta đã không còn muốn chúng .
Và họ nghĩ về tất cả những dạng lý do cho điều đó .
Có lẽ là vị không ngon .
Không , vị rất tuyệt .
Điều mà họ nhận ra đó là đã không có đủ nỗ lực .
Rất dễ dàng để ai đó mang một cái bánh đến cho các vị khách và nói rằng ,  Đây là bánh của tôi . 
Không , không , không , đó là bánh của một ai đó .
Như thể là bạn đã mua nó ở cửa hàng .
Nó không có cảm giác như là của bạn .
Như vậy họ sẽ làm gì ?
Họ đã lấy trứng và sữa ra khỏi bột .
Bây giờ bạn phải đập trứng và thêm vào .
Bạn phải đo lượng sữa , cho sữa vào , trộn lên .
Bây giờ nó là bánh của bạn . Bây giờ tất cả mọi thứ đều ổn .
Bây giờ tôi nghĩ hơi giống với nỗ lực IKEA , bằng việc để người ta làm việc chăm chỉ , họ thực sự đã khiến bản thân họ yêu thích điều mà họ đang làm ở một mức độ cao hơn .
Như thế thì làm thế nào để chúng tôi trả lời câu hỏi này bằng thực nghiệm ?
Chúng tôi yêu cầu mọi người xếp hình origami .
Chúng tôi cho họ chỉ dẫn làm thế nào để tạo ra một hình origami , và chúng tôi cho họ một tờ giấy .
Và họ đều là những người mới làm , và họ gấp những hình thù thực sự khá xấu xí -  -  không cái nào giống một con ếch hay một cái cần cẩu .
Nhưng sau đó chúng tôi nói chuyện với họ , chúng tôi nói ,  Hãy xem này , hình origami này thực sự thuộc về chúng tôi .
Bạn đã làm việc cho chúng tôi , nhưng tôi sẽ nói với bạn điều này , chúng tôi sẽ bán nó cho bạn .
Bạn muốn chúng tôi trả cho bạn bao nhiêu tiền ? 
Và chúng tôi đánh giá việc họ sẵn sàng trả bao nhiêu tiền cho hình xếp đó .
Và chúng tôi có hai dạng người .
Chúng tôi có những người đã xếp hình , và chúng tôi có những người không xếp hình và chỉ nhìn vào nó như một người quan sát bên ngoài .
Và điều chúng tôi tìm ra đó là những người xếp hình nghĩ rằng đó là những hình xếp origami đẹp , và họ sẵn sàng trả giá cho chúng đắt gấp năm lần những người chỉ đánh giá chúng bên ngoài .
Bây giờ bạn có thể nói rằng , nếu bạn là một người xếp hình , bạn có nghĩ rằng ,  Ồ , tôi yêu hình xếp origami này , nhưng tôi biết rằng sẽ chẳng có ai khác thích nó ? 
Hay bạn có nghĩ rằng ,  Tôi yêu hình origami này , và tất cả những người khác cũng sẽ thích nó ? 
Câu nào trong số hai câu trả lời này là đúng ?
Hoá ra những người xếp hình không chỉ yêu hình xếp origami nhiều hơn , mà họ còn nghĩ rằng tất cả mọi người sẽ nhìn thấy thế giới theo quan điểm của họ .
Họ nghĩ rằng tất cả mọi người cũng sẽ yêu thích nó .
Trong phiên bản thử nghiệm tiếp theo , chúng tôi đã thử với những hiệu ứng IKEA .
Chúng tôi cố gắng làm cho nó khó hơn .
Chúng tôi đưa cho một số người nhiệm vụ giống nhau .
Với một số chúng tôi làm cho khó hơn bằng việc giấu chỉ dẫn đi .
Và phía trên tờ giấy , chúng tôi có một vài bảng chỉ dẫn cách gấp origami .
Với một số người chúng tôi chỉ cần bỏ chỉ dẫn đó đi .
Như thế bây giờ thật sự khó khăn . Điều gì đã xảy ra ?
Ồ , theo một cách khách quan , các hình origami bây giờ xấu hơn , khó làm hơn .
Bây giờ khi chúng tôi nhìn vào hình origami dễ , chúng tôi thấy cùng một điều : người xếp hình thích nó nhiều hơn , người đánh giá thích nó ít hơn .
Khi bạn nhìn vào những chỉ dẫn khó , nỗ lực lớn hơn .
Tại sao ? Bởi vì bây giờ người xếp hình thậm chí còn thích nó nhiều hơn .
Họ đặt tất cả nỗ lực vào nó .
Và người đánh giá ? Họ thậm chí còn ít thích nó hơn .
Bởi vì thực tế là nó thậm chí còn xấu hơn bản thử nghiệm đầu .
tất nhiên , điều này cho các bạn biết một vài điều về cách chúng ta đánh giá mọi việc .
Bây giờ hãy nghĩ về lũ trẻ .
Hãy tưởng tượng rằng tôi hỏi bạn ,  Bạn sẽ bán các con của bạn với giá bao nhiêu ? 
Các kỷ niệm của bạn và các tổ chức và vân vân .
Hầu hết mọi người nói rất , rất nhiều tiền  -  -  vào những ngày tốt .
Nhưng hãy tưởng tượng điều này hơi khác một chút .
Hãy tưởng tượng nếu bạn không có con , và một ngày bạn đi đến công viên và gặp một vài đứa trẻ , và chúng trông như các con của bạn vậy .
Và bạn chơi với chúng khoảng vài tiếng .
Và khi bạn chuẩn bị đi , cha mẹ chúng nói , Này , nhân đây , chỉ trước khi anh đi , nếu anh thích , anh có thể mua chúng . 
Bây giờ bạn muốn trả bao nhiêu tiền để mua chúng ?
Hầu hết mọi người nói không nhiều lắm .
Và đây là bởi vì các con của chúng ta rất có giá trị , không chỉ bởi vì chúng là ai , nhưng bởi vì chúng ta , bởi vì chúng kết nối với chúng ta và bởi vì thời gian và sự kết nối .
Và nhân đây , nếu bạn nghĩ rằng các chỉ dẫn IKEA không tốt , hãy nghĩ về các chỉ dẫn đi kèm với trẻ con .
Điều này thực sự khó khăn .
Nhân tiện , đây là các con tôi , tất nhiên , rất tuyệt vời và vân vân .
Chúng mang tới cho các bạn một điều nữa , đó là , giống như những người xếp hình của chúng tôi , khi họ nhìn vào sinh vật mà họ sáng tạo ra , chúng ta không thấy được rằng những người khác không nhìn theo cách của chúng ta .
Hãy để tôi nói thêm một điều cuối cùng .
Nếu bạn nghĩ về Adam Smith với Karl Marx , Adam Smith có các khái niệm rất quan trọng của tính hiệu quả .
Ông ấy đã đưa ra ví dụ về một nhà máy sản xuất đinh ghim .
Ông ấy nói rằng đinh ghim cần 12 bước sản xuất khác nhau , và nếu một người làm cả 12 bước , năng suất sẽ rất thấp .
Nhưng nếu bạn để một người làm bước một và một người làm bước hai , bước ba và cứ thế , năng suất sẽ tăng lên rất nhiều .
Và quả thật , đây là một ví dụ tuyệt vời và là lý luận của cuộc Cách mạng Công nghiệp và tính hiệu quả .
Mặt khác , Karl Marx , nói rằng việc chuyển nhượng lao động là vô cùng quan trọng trong việc mọi người nghĩ thế nào về mối quan hệ với việc mà họ đang làm .
Và nếu bạn làm cả 12 bước , bạn quan tâm đến cái đinh ghim hơn .
Nhưng nếu bạn chỉ làm một bước mọi lúc , có lẽ bạn không quan tâm nhiều .
Và tôi nghĩ rằng trong cuộc Cách mạng Công nghiệp , Adam Smith chính xác hơn Karl Marx , nhưng sự thật là chúng ta đã xoay chuyển và bây giờ chúng ta đang ở trong nền công nghiệp tri thức .
Và bạn có thể tự hỏi bản thân , điều gì xảy ra trong nền công nghiệp tri thức ?
Liệu tính hiệu quả vẫn còn quan trọng hơn ý nghĩa không ?
Tôi nghĩ câu trả lời là không .
Tôi nghĩ rằng khi chúng ta chuyển đến các tình huống người ta phải tự quyết định về việc nỗ lực , chú ý , quan tâm như thế nào , họ cảm thấy kết nối như thế nào , họ có đang nghĩ về lao động trên đường đi làm hay khi đang tắm và vân vân không , hoàn toàn bất ngờ Marx có nhiều điều để nói với chúng ta hơn .
Vì vậy khi chúng ta nghĩ về lao động , chúng ta thường nghĩ về động lực và thù lao như những thứ giống nhau , nhưng sự thật là chúng ta có lẽ nên thêm tất cả những điều khác vào -  -  ý nghĩa , sự sáng tạo , thách thức , sở hữu , bản sắc , lòng tự trọng , v.v.
Và tin tốt là nếu chúng ta cho tất cả các nhân tố này vào một , và nghĩ về chúng , chúng ta tạo ra ý nghĩa , lòng tự trọng và động lực của chúng ta như thế nào , và làm thế nào để chúng ta làm việc đó tại nơi làm việc và cho các nhân viên của chúng ta . Tôi nghĩ chúng ta nên để mọi người hữu ích hơn và hạnh phúc hơn .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Amy Lockwood : Bán bao cao su ở Công Gô
HIV là một vấn nạn nghiêm trọng tại Cộng Hoà Dân Chủ Công Gô , và các cơ quan hỗ trợ đã ồ ạt cung cấp cho đất nước này bao cao su giá rẻ thậm chí là miễn phí . Nhưng chỉ có vài người sử dụng chúng . Tại sao lại như vậy ?  Nhà tiếp thị cải cách  Amy Lockwood đưa ra một câu trả lời gây ngạc nhiên đi ngược lại với mô hình từ thiện truyền thống .
Tôi là một nhà tiếp thị cải cách , và bây giờ tôi làm việc về vấn đề phát triển quốc tế .
Vào tháng mười , tôi trải qua một khoảng thời gian ở Cộng Hoà Dân Chủ Công Gô , đất nước lớn ; thứ hai ; châu Phi .
Trên thực tế , đất nước này lớn gần bằng Tây Âu , nhưng mà chỉ có 300 dặm đường nhựa .
Cộng Hoà Công Gô là một nơi đầy nguy hiểm .
Trong 10 năm qua , năm triệu người đã chết do chiến tranh ở phía Đông .
Nhưng chiến tranh không phải là lý do duy nhất làm cho cuộc sống ở Cộng Hoà Công Gô trở nên khó khăn ,
Cũng còn có rất nhiều vấn đề về sức khoẻ nữa .
Trên thực tế , tỷ lệ lan truyền HIV là 1.3 phần trăm trong những người trưởng thành .
Điều này nghe không giống như một số lượng lớn , nhưng trong một đất nước với 76 triệu người , nó có nghĩa là 930 ngàn người đã bị lây nhiễm .
Và bởi vì cơ sở hạ tầng còn nghèo nàn , chỉ có 25 phần trăm những người này nhận được thuốc chữa trị mà họ cần .
Chính vì vậy mà một phần các cơ quan hỗ trợ cung cấp bao cao su với giá thấp hoặc miễn phí .
Và thế là trong khi tôi ở Công Gô tôi sử dụng rất nhiều thời gian nói chuyện với mọi người về bao cao su , bao gồm Damien .
Ông Damien quản lý một khách sạn ở ngoại ô Kinshasa .
Đó là một khách sạn chỉ mở cửa tới nửa đêm , vì vậy nó không phải là một nơi bạn có thể ở .
Mà là một nơi những cô gái mại dâm và khách của họ đến .
Lúc này Damien đã biết mọi thứ về bao cao su , nhưng ông ta không bán chúng .
Ông ta nói chúng không được chuộng .
Điều đó không có gì là ngạc nhiên bởi chỉ có 3 % người ở Cộng Hoà Công Gô dùng bao cao su .
Joseph và Christine , điều hành một nhà thuốc nơi họ bán nhiều loại bao cao su , cho biết rằng bất chấp sự việc các cơ quan hỗ trợ cung cấp bao cao su giá rẻ hoặc miễn phí , và họ cũng có những chiến dịch tiếp thị đi kèm với các loại bao cao su này , nhưng khách hàng vẫn không mua các loại có thương hiệu .
Họ thích hàng địa phương .
Và với vai trò nhà tiếp thị , tôi thấy tò mò .
Và vì thế tôi bắt đầu xem xét hình thức tiếp thị .
Và hoá ra là có 3 thông điệp chính mà các cơ quan hỗ trợ sử dụng cho các loại bao cao su này đó là : nỗi sợ hãi , cấp vốn và sự tin tưởng .
Họ đặt tên bao cao su là Vive , nghĩa là  sống  hay Trust .
Họ gói nó bằng dây ruy băng đỏ để nhắc nhở chúng ta về HIV , và đặt vào những chiếc hộp để nhắc nhở rằng ai đã trả tiền. trương lên các bức hình vợ chồng bạn và nói bạn hãy bảo vệ họ hoặc là nên hành động một cách cẩn trọng .
Lúc này đây lại không phải là những thứ mà ai đó nghĩ tới ngay trước khi họ đi mua bao cao su .
Các bạn nghĩ đến điều gì ngay trước khi đi mua bao cao su ?
Tình dục !
Và các công ty tư nhân bán bao cao su tại những nơi này , họ hiểu điều này .
Công tác tiếp thị của họ hơi khác biệt .
Tên gọi thì có lẽ không khác nhiều , nhưng hình ảnh thì có .
Một vài nhãn hiệu tràn trề ham muốn , và chắc chắn là bao bì rất gây kích thích .
Và điều này giúp tôi nghĩ rằng có lẽ các cơ quan hỗ trợ đã bỏ qua một khía cạnh quan trọng của tiếp thị đó là : hiểu được ai là khách hàng .
Và rủi thay , đối với các cơ quan hỗ trợ khách hàng hoá ra chính là những người thậm chí không sống trong quốc gia mà họ đang công tác .
Mà chính là những người ở quê nhà , những người hỗ trợ cho công việc của họ , những người như thế này .
Nhưng nếu những gì mà chúng ta đang nỗ lực thực hiện là ngăn chặn sự lây lan của HIV , thì chúng ta cần suy nghĩ về khách hàng , những người mà cần thay đổi hành vi của họ  -  -  các cặp vợ chồng , thiếu nữ , thanh niên  -  -  những người sống phụ thuộc vào nó .
Và vì thế bài học là như sau : Những gì mà bạn đang bán thật sự không phải là vấn đề ; mà bạn phải suy nghĩ xem ai là khách hàng của bạn , và các thông điệp mà sẽ khiến họ thay đổi hành vi của mình là gì .
Có lẽ điều đó sẽ cứu được cuộc sống của họ .
Xin cám ơn
Vicki Arroyo : Hãy chuẩn bị cho sự biến đổi khí hậu .
Gạt vấn đề chính trị sang một bên : Dữ liệu cho thấy rằng khí hậu đang biến đổi một cách đáng kể . Theo như Viki Arroyo đề cập , đã đến lúc chúng ta cần phải chuẩn bị nhà cửa và thành phố của chúng ta trước sự biến đổi khí hậu , với nguy cơ lũ lụt , hạn hán và những thay đổi không lường trước được ngày càng tăng . Bà Vicki Arroyo minh hoạ buổi nói chuyện này bằng những dự án táo bạo từ các thành phố trên thế thế giới  -  và những ví dụ về việc lên kế hoạch cho tương lai .
Đây là đường chân trời của quê nhà tôi , thành phố New Orleans .
Đó là một nơi rất tuyệt vời mà tại đó tôi đã trưởng thành , nhưng nó là một trong những địa điểm rất dễ bị ảnh hưởng bởi thiên tai trên thế giới .
Một nửa thành phố đã thấp hơn mặt nước biển rồi .
Vào năm 2005 , cả thế giới đã chứng kiến New Orleans và bờ biển Gulf bị tàn phá bởi cơn bão Katrina .
Có 1836 người thiệt mạng . Gần 300000 ngôi nhà bị hư hại .
Đây là căn nhà của mẹ tôi , ở phía trên  -  mặc dù cái xe đó không phải của bà ấy , nhưng nó bị cuốn đến đó bởi nước lũ cao đến tận mái nhà , và ở dưới là nhà của chị tôi .
May mắn là họ và những thành viên khác trong gia đình đã ra khỏi nhà kịp lúc , nhưng họ mất đi nhà cửa của mình , và như bạn thấy đấy , hầu như mất đi tất cả mọi thứ trong nhà .
Những nơi khác trên thế giới đã từng bị bão tàn phá ở những mức độ thậm chí còn kinh khủng hơn .
Năm 2008 , lốc xoáy Nargis và dư chấn của nó đã làm thiệt mạng 138000 người ở Myanmar .
Sự biến đổi khí hậu đang ảnh hưởng đến nhà cửa của chúng ta , cộng đồng của chúng ta , lối sống của chúng ta . Chúng ta nên có sự chuẩn bị kĩ lưỡng cho từng mức độ và tại từng thời cơ .
Buổi nói chuyện này là về sự chuẩn bị , và thích nghi với những thay đổi sắp tới mà sẽ ảnh hưởng đến nhà cửa của chúng ta và ngôi nhà chung của chúng ta , Trái Đất .
Các sự thay đổi trong những lần này sẽ có những ảnh hưởng khác nhau đến chúng ta .
Có những hậu quả nghiêm trọng và đó không phải là những gì mà có lẽ bạn luôn nghĩ .
Ở New Orleans , những hộ gia đình chỉ toàn người già hoặc phụ nữ nằm trong số những thành phần dễ bị tổn thương nhất .
Đối với những quốc gia thấp hơn mặt nước biển , làm sao mà bạn có thể ước tính giá trị việc đánh mất đất nước của bạn nơi mà tổ tiên bạn được chôn cất ? Và người dân của nước bạn sẽ đi đâu ?
Và họ sẽ thích nghi với một vùng đất mới ra sao ?
Sẽ có hay không những sự căng thẳng trong việc nhập cư , hoặc những cuộc xung đột trong việc tranh chấp những nguồn tài nguyên hạn hẹp ?
Nó đã nhem nhóm những cuộc xung đột ở Chad và Darfur .
Thích nó hay không , sẵn sàng hay chưa , thì đây vẫn là tương lai của chúng ta .
Chắc hẳn rồi , có một số người đang tìm kiếm cơ hội trong thế giới mới này .
Đó là những người Nga đã cắm cờ dưới đáy đại dương để khẳng định chủ quyền của những khoáng sản dưới đáy biển Bắc Cực nơi băng đang dần tan chảy .
Tuy nhiên , trong khi những cá nhân có thể có những chiến tích ngắn hạn , thì những tổn thất chung của chúng ta sẽ quan trọng hơn chúng nhiều .
Không nhìn đâu xa , ngành bảo hiểm đang rất khó khăn để cố gắng thích nghi với những tổn thất rất nặng nề do các hiện tượng thời tiết nguy hiểm gây ra .
Quân đội cũng bị ảnh hưởng . Họ gọi sự biến đổi thời tiết là một mối đe đoạ ngày càng tăng lên và nó có thể đe doạ sự vững vàng cũng như an ninh , trong khi đó các chính phủ trên thế giới đang đánh giá cách để ứng phó .
Vậy chúng ta có thể làm những gì ? Chúng ta có thể chuẩn bị và thích nghi bằng cách nào ?
Tôi muốn chia sẻ với các bạn 3 ví dụ về những việc chúng ta có thể làm , bắt đầu với việc thích ứng với những cơn bão và lũ khắc nghiệt ,
Ở New Orleans , cây cầu Twin Spans , bị bão Katrina đánh sập nhiều phần , đã được xây dựng lại và cao hơn 21 feet so với lúc trước để đề phòng đến những cơn bão biển lớn hơn .
Và những ngôi nhà sử dụng năng lượng hiệu quả và nền nhà cách xa mặt đất này được đề xuất bởi Brad Pitt và Make It Right để dùng cho bộ phim nổi tiếng Ninth Ward .
Nhà thờ mà mẹ tôi thường đi đến , đã từng bị phá huỷ , và bây giờ nó không chỉ được xây lại cao hơn , nó còn chuẩn bị trở thành nhà thờ Energy Star đầu tiền trên nước Mỹ .
Họ đang bán lại năng lượng dư cho mạng lưới điện công cộng điều này làm là nhờ vào các tấm năng lượng mặt trời , sơn phát quang và nhiều thứ khác .
Hoá đơn tiền điện tháng 3 của họ chỉ có 48 đô la .
Đây là những ví dụ về việc New Orleans đang kiến thiết lại theo cách này , tuy nhiên sẽ tốt hơn nếu những người khác cũng chủ động thay đổi suy nghĩ của mình theo cách này .
Ví dụ , ở Galveston , đây là một ngôi nhà kiên cố đã tồn tại được sau cơn bão Ike , trong khi những ngôi nhà khác trong khu vực lân cận hoàn toàn không thể .
Khắp mọi nơi trên thế giới , vệ tinh nhân tạo và hệ thống cảnh báo đang giúp cứu rất nhiều mạng người ở những nơi có nguy cơ lụt cao như Bangladesh .
Tuy nhiên , cũng quan trọng giống như công nghệ và cơ sở hạ tầng , có lẽ yếu tố con người thậm chí còn quan trọng hơn .
Chúng ta cần có những kế hoạch và hệ thống tốt hơn để thực hiện công tác sơ tán
Chúng ta cần hiểu rõ hơn về cách mà con người đưa ra những quyết định trong lúc cấp bách , và tại sao lại như vậy .
Trong khi đúng là có nhiều người chết trong cơn bão Katrina vì không có phương tiện giao thông , thì có những người từ chối không chịu rời đi sơ tán khi cơn bão đang ập đến , thường là vì những phương tiện đi lại và chỗ trú sẵn có từ chối không chọ ho mang theo vật nuôi của mình .
Hình dung việc bỏ lại thú cưng của bạn trong cuộc sơ tán hay cứu hộ .
May mắn là vào năm 2006 , Quốc hội đã thông qua luật cho phép sơ tán và chuyên chở thú nuôi  -  viết tắt là  PETS   -  để thay đổi điều đó .
Tiếp theo , chuẩn bị cho sự nóng dần lên và hạn hán .
Những người nông dân đang đối mặt với những thách thức của hạn hán , từ châu Á đến châu Phi , từ Úc đến Oklahoma , khi mà những luồng sóng nhiệt do sự biến đổi thời tiết đã giết chết hàng vạn người ở phía tây châu Âu vào năm 2003 , và lặp lại một lần nữa tại Nga vào năm 2010
Ở Ethiopia , 70 phần trăm dân số phụ thuộc sinh kế của mình vào lượng mưa .
Tố chức Oxfam và Swiss Re , cùng với Rockefeller đang giúp đỡ những người nông dân như thế này trồng những cánh đồng ruộng bậc thang và tìm những cách khác để dự trữ nước , nhưng họ cũng hỗ trợ bảo hiểm khi hạn hán xảy ra .
Sự ổn định mà điều này đem lại giúp những người nông dân có đủ tự tin để đầu tư .
Nó giúp những người nông dân này có điều kiện để được cho vay vốn .
Nó còn giúp họ đạt được năng suất cao hơn để để dần dần có thể tự mua được bảo hiểm mà không cần sự trợ giúp nào .
Đó là một vòng luân chuyển hiệu quả và phương pháp này có thể tái sử dụng cho những nước đang phát triển trên thế giới .
Năm 1995 , sau khi một luồng sóng nhiệt gây chết người biến những chiếc xe tải làm lạnh trong lễ hội nổi tiếng Taste of Chicago thành những cái nhà xác tạm thời , Chicago trở thành một thành phố tiên phong , trong việc làm giảm hiệu ứng đảo nhiệt đô thị bằng cách mở những trung tâm làm mát vươn đến cả những vùng lân cận dễ bị ảnh hưởng , trồng nhiều cây xanh , lắp đặt những mái nhà được phủ bởi thảm thực vật xanh hoặc được làm bằng chất liệu lạnh .
Đây là mái nhà được phủ xanh của toà thị chính , ở ngay cạnh là mái nhà của toà nhà Cook County , và bề mặt của nó nóng hơn 77 độ F so với mái nhà được phủ xanh .
Vào năm ngoái , thành phố Washington đã dẫn dắt cả nước vào công cuộc lắp đặt những mái nhà phủ xanh , và họ tài trợ một phần cho việc này nhờ vào số tiền thu được từ việc đánh thuế túi ni lông .
Một phần phí của việc lắp đặt những mái nhà phủ xanh này sẽ được trả bởi những chủ sở hữu nhà và toà cao ốc trong thành phố .
Những mái nhà phủ xanh này không chỉ giúp làm giảm bớt đi hiệu ứng đảo nhiệt đô thị mà còn giúp tiết kiệm năng lượng , và cả tiền bạc , giảm những chất thải khí đã gây ra sự biến đổi khí hậu , và chúng cũng giảm lượng nước mưa chảy trên mặt đất .
Vậy một số giải pháp cho sự nóng lên có thể đem lại rất nhiều hiệu quả cùng một lúc .
Thứ ba , đó là việc thích nghi với mực nước biển dâng lên .
Mực nước biển dâng lên đe doạ hệ sinh thái ven viển , ngành nông nghiệp , và thậm chí cả những thành phố lớn . Mực nước biển dâng lên từ 1 đến 2 mét sẽ nhìn giống như thế này ở đồng bằng sông Cửu Long .
Đó là nơi mà một nửa lượng gạo của Việt Nam được trồng .
Cơ sở hạ tầng sẽ bị ảnh hưởng .
Có nhiều sân bay trên thế giới nằm ở ven biển ,
Điều đó có lý mà phải không ? Nó có không gian ngoài trời để những chiếc máy bay có thể cất cánh và hạ cánh mà không phải lo lắng về việc gây ra tiếng ồn hay là tránh những toà nhà cao .
Đây là một ví dụ , sân bay San Francisco , bị ngập bởi nước lũ cao khoảng 16 inches hoặc nhiều hơn .
Hãy hình dung chi phí khổng lồ phải trả cho việc đắp đê để bảo vệ cơ sở hạ tầng quan trọng này .
Nhưng có thể sẽ có những thay đổi trong tương lai mà bạn chưa hình dung ra . Ví dụ , những chiếc máy bay cần đường băng rộng hơn để cất cánh vì không khí càng nóng và nhẹ thì sẽ càng làm cho sức nâng của máy bay kém đi .
San Francisco cũng đang chi 40 triệu đô la để cân nhắc và thiết kế lại hệ thống lọc nước và xử lý nước thải , vì nước biển có thể tràn vào những ống dẫn nước thải như thế này , làm ngập nhà máy và gây hại đến vi khuẩn cần để xử lý rác thải .
Vì vậy , những ống dẫn nước thải này đã được trang bị thêm những bộ phận mới nhằm ngăn không cho nước biển tràn vào hệ thống xử lý .
Ngoài những giải pháp kỹ thuật này ra , công việc của chúng tôi tại Trung tâm khí hậu Geogretown còn khuyến khích những người dân tìm xem xét những chính sách và công cụ pháp lý sẵn có nào có thể dùng được và cân nhắc xem họ sẽ thích nghi với sự thay đổi bằng cách nào .
Ví dụ , vệc sử dụng đất , những khoảng đất nào mà bạn muốn bảo vệ , bằng cách xây thêm một cái đập ngăn nước biển chẳng hạn , cũng có thể biến đổi bằng cách xây dựng những toà nhà , hoặc lùi chúng ra sau để cho phép sự phát triển của những hệ thống tự nhiên quan trọng chẳng hạn như những đầm lầy hoặc bãi biển .
Còn rất nhiều ví dụ khác để xem xét . Ở Anh , đập Themes giúp bảo vệ thành phố London trước những cơn bão biển .
 Mạng lưới các thành phố ở Châu Á có khả năng chống chịu với Biến đổi Khí hậu  đang khôi phục lại những hệ sinh thái quan trọng , ví dụ như rừng đước .
Bản thân những hệ sinh thái này vốn đã quan trọng , bên cạnh đó , chúng còn như là vật chắn giúp bảo vệ cuộc sống của những người dân trên đất liền .
Thành phố New York cực kì dễ bị ảnh hưởng bởi bão như bạn có thể thấy từ cái biển báo này , và bởi mực nước biển dâng lên , cũng như bởi bão biển , như bạn có thể thấy từ hình ảnh trạm tàu điện ngầm bị ngập nước .
Tuy nhiên , những lưới sắt thông gió nhô lên trên mặt đất để dùng cho hệ thống tàu điện ngầm này đã chứng tỏ rằng các giải pháp đều có thể vừa thực dụng , vừa có tính thẩm mỹ . Hiện giờ , ở New York , San Francisco và London , những nhà thiết kế đã hình dung ra được những cách để cải thiện việc hợp nhất môi trường tự nhiên và nhân tạo nhưng vẫn ý thức được sự biến đổi khí hậu .
Tôi nghĩ đây là những ví dụ có thể truyền cảm hứng về những điều có thể làm được khi chúng ta được quyền lên kế hoạch cho một thế giới khác hơn trong tương lai .
Tuy nhiên , bây giờ là một lời cảnh báo .
Việc thích nghi quá quan trọng đến nỗi không thể phó mặc hết cho những nhà chuyên gia .
Tại sao ư ? Vì không có nhà chuyên gia nào cả .
Chúng ta đang đặt chân đến những vùng đất chưa từng được thám hiểm , và những kỹ năng chuyên môn cũng như hệ thống của chúng ta thì lại dựa vào những thứ trong quá khứ .
 Sự tĩnh lại  là một ý niệm mà chúng ta có thể dự đoán cho tương lai dựa vào quá khứ , và lên kế hoạch sao cho phù hợp , và nguyên tắc này chi phối phần lớn kỹ thuật của chúng ta , những thiết kế của chúng ta về cơ sở hạ tầng , hệ thống dẫn nước của thành phố , luật xây dựng , thậm chí cả quyền sử dụng nước và những tiền lệ hợp pháp khác .
Nhưng chúng ta có thể đơn giản chỉ là không phụ thuộc vào quy tắc tiêu chuẩn đã được thiết lập nữa .
Chúng ta đang thải ra vượt quá nồng độ CO2 của Trái Đất trong hàng triệu năm qua .
Sau đây là vấn đề lớn hơn mà tôi muốn nêu ra .
Trách nhiệm của chúng ta là nhìn vào những ngôi nhà của chúng ta , cộng đồng của chúng ta , sự dễ bị tác động của chúng ta , và sự đối mặt với rủi ro của chúng ta , và từ đó tìm cách để không chỉ để sống sót , mà còn để phát triển mạnh hơn nữa , và trách nhiệm của chúng ta là lập kế hoạch và chuẩn bị và gặp những nhà lãnh đạo của chính quyền và yêu cầu họ làm việc tương tự , ngay cả khi mà họ chú tâm vào những nguyên nhân gốc rễ của việc biến đổi khí hậu .
Không có cách khắc phục cấp tốc nào cả .
Không có loại giải pháp nào có thể áp dụng cho tất cả mọi trường hợp .
Chúng ta  học  thông qua  thực hành  .
Nhưng  thực hành  mới là điều quan trọng nhất .
Cám ơn các bạn .
Aubrey de Grey cho rằng chúng ta có thể tránh lão hoá
Aubrey de Grey , nhà nghiên cứu ở Cambridge lập luận rằng sự lão hoá chỉ là một căn bệnh  -  -  có thể chữa được . Con người già đi theo bảy quá trình cơ bản , ông nói , tất cả đều có thể được ngăn chặn .
18 phút rõ ràng khá ngắn ngủi , vì vậy tôi sẽ đi thẳng váo vấn đề để rõ mọi việc .
Bây giờ , tôi sẽ nói về năm điều khác nhau .
Tôi sẽ bàn về lý do mong ước chống lại lão hoá .
Tôi sẽ bàn về lý do chúng ta ngồi lại với nhau và nói về nó nhiều hơn là làm .
Dĩ nhiên , tôi cũng sẽ bàn về tính khả thi
Tôi sẽ bàn về lý do tại sao chúng ta quá dị đoan về chống lại lão hoá .
Tôi có lẽ sẽ dành nửa còn lại của chương trình để nói về làm sao chúng ta chứng minh được thuyết số phận là sai , bằng việc thực sự làm điều gì đó chống lại nó .
Tôi sẽ làm trong 2 bước .
Bước 1 tôi sẽ bàn về làm sao để từ gia hạn tuổi thọ thêm một khoảng khiêm tốn  -  -  mà tôi định nghĩa là 30 năm , dành cho những người trung niên khi bắt đầu lệu pháp  -  -  đến điểm mà thực sự có thể gọi là đánh bại lão hoá .
Cụ thể , về cơ bản là xoá bỏ các mối quan hệ giữa tuổi thọ và xác suất tử vong trong năm tới  -  -  hay xác suất nhiễm bệnh ngay từ đầu .
Và tất nhiên , điều cuối cùng tôi sẽ bàn là làm sao để đạt được bước trung gian đó , có thể là 30 năm kéo dài tuổi thọ .
Vì vậy , tôi sẽ bắt đầu với lý do tại sao chúng ta nên làm vậy .
Bây giờ , tôi muốn hỏi một câu .
Ai ở đây thích bệnh sốt rét giơ tay lên ?
Quá dễ . OK .
OK . Có ai không , giơ tay lên nếu bạn không rõ bệnh sốt rét là tốt hay xấu ?
OK . Vậy mọi người nghĩ bệnh sốt rét là xấu .
Đó là tin rất tốt , bởi vì tôi nghĩ đó là câu trả lời đúng .
Tôi muốn cho bạn thấy lý do chính khiến bạn nghĩ bệnh sốt rét là xấu bởi vì một đặc tính bệnh này có giống như lão hoá .
Và đăc tính đó là đây .
Điểm khác biệt duy nhất là lão hoá giết người nhiều hơn đáng kể bệnh sốt rét .
Giờ tôi muốn nói với các khán giả đặc biệt từ Anh so sánh lão hoá với săn cáo , điều bị cấm sau nỗ lực lâu dài , bởi chính phủ vài tháng trước .
Tôi muốn nói tôi đồng tình ới khán giả , nhưng , như ta biết nhiều người không tin lắm vào lý giải này .
Và theo tôi đây là một sự so sánh khá đúng .
Như bạn biết , nhiều người nói ,  các gã ở thành thị không biết gì về thú vui ở nông thôn 
Nó là phần truyền thống của lối sống , và chúng ta nên được phép tiếp nối .
Nghe có vẻ tốt cho môi trường ; ngừng sự bùng nổ dân số cáo . 
Nhưng cuối cùng chính phủ chiếm ưu thế vì phần lớn công chúng Anh , và đương nhiên phần lớn Hạ Viện , quyết định rằng điều này không thể cấp nhận trong một xã hội văn minh .
Và tôi nghĩ sự lão hoá của người cũng có chung những đặc tính .
Người ta không hiểu chỗ nào trong việc này ?
Nó không chỉ là về sinh mạng  -  -  Đây là về một cuộc ống khoẻ mạnh , như bạn biết  -  -  không có gì vui khi yếu đối , đau khổ và phụ thuộc , chết nhiều khi vui hơn .
Vậy thực tế tôi muốn mô tả nó như là
sự mê man toàn cầu .
Đây là những lý do không chính đáng mà người ta biện hộ cho lão hoá .
OK , Tôi không thật sự nói rằng những lý do trên hoàn toàn vô giá trị .
Trong đó có những điểm tốt để thực hiện . Những điều ta phải suy nghĩ , lên kế hoạch để ta giảm thiểu sự hỗn loạn khi ta thực sự tìm ra cách chống lão hoá .
Nhưng thật là điên khi bạn thực sự nhớ ra giác quan về tỷ lệ .
Các bạn biết những tranh cãi này là những việc đáng quan tâm .
Nhưng câu hỏi ở đây là , chúng có thật sự nguy hiểm  -  -  những rủi ro khi chống lại sự già đi  -  -  rằng chúng lớn hơn tác hại của việc làm ngược lại , tức là để lão hoá tự nhiên ?
Có thật sư chúng tệ hơn để 100000 người chết trẻ mỗi ngày không cần thiết .
Nếu bạn không có một quan điểm mạnh như thế , thì dừng làm mất thời gian của tôi .
Giờ , có một tranh cãi mà người ta thật sự nghĩ là vững vàng , đó là
Người ta lo lắng về bùng nổ dân số ;  Nếu ta ngừng được lão hoá , sẽ không có ai chết để bàn , hoặc ít nhất tỷ lệ chết sẽ thấp hơn nhiều , chỉ là do qua đường không cẩn thận .
Và vì vậy chúng ta sẽ không thể có nhiều con , và con cái thật là quan trọng với nhiều người . 
Đúng vậy .
Và nhiều người cố ggắng tránh né câu hỏi này , và trả lời như thế này .
Tôi không đồng tình . Tôi nghĩ chúng cơ bản không làm được .
Tôi nghĩ là chúng ta sẽ thật sự gặp tính hống khó xử như vậy .
Ta sẽ phải quyết định có nên giảm tỷ lệ sinh , hay tăng tỷ lệ tử .
Một tỷ lệ tử vong cao sẽ , tất nhiên , phát sinh từ vệc từ chối những liệu pháp này , và thà có nhiều con .
Và tôi nghĩ đấy cũng đúng  -  -  tương lai của loài người được quyền quyết định điều đó .
Điều sai là chúng ta quyết định thay cho thế hệ tương lai .
Nếu chúng ta do dự , và không thật sự phát triển những liệu pháp này , thì ta sẽ bỏ qua cơ hội cho nhiều ngời  -  -  mà còn đủ trẻ và khoẻ mạnh để được hưởng lợi từ các liệu pháp , vì ta không phát triển chúng nhanh như ta có thể  -  -  chúng ta sẽ từ chối cho những người này một cuộc sống vô hạn , và tôi cho rằng đó là vô đạo đức .
Đó là câu trả lời của tôi về vấn đề quá tải dân số .
Tiếp theo là , giờ tại sao chúng ta phải chủ động hơn ?
câu trả lời cơ bản là sự chấp nhận việc lão hoá không thật sự đơn giản .
Nóthật ra là một cách nhạy cảm để lý giải sự không thể tránh khỏi của lão hoá .
lão hoá thật đáng sợ nhưng không thể tránh khỏi , như các bạn biết , chúng ta phải tìm cách xoá nó khỏi quan niệm của mình , và làm điều chúng ta muốn làm
Chẳng hạn , tạo ra những lý do nhảm nhí trên nguỵ biện rằng lão hoá là tốt .
Nhưng đương nhiên nó chỉ đúng khi ta có cả hai thành phần này .
Và ngay khi điều không tránh khỏi trở thành điều không chắc chắn , và ta có thể chống lão hoá trong phạm vi nào đó. điều này là một phần của vấn đề .
Sự mmê muội về lão hoá cản trở chúng ta suy nghĩ về những việc này .
Vì vậy chúng ta phải thực sự bàn về nó nhiều  -  -  giống như là truyền giáo vậy  -  -  để mọi nười chú ý , và để họ nhận thức họ đang trong cơn mê .
Đấy là tất cả những gì tôi muốn nói về chủ đề này .
Tôi sẽ nói về tính khả thi .
Và nguyên nhân chính , tại sao chúng ta nghĩ lão hoá là ko tránh khỏi tóm lại trong định nghĩa của lão hoá mà tôi đưa ra đây .
một định nghĩa đơn giản .
Đầu tiên lão hoá là một tác dụng phụ của cuộc sống , nghĩa là sự chuyển hoá .
Đay không phải là một câu nói trùng lắp ; Nó có lý lẽ .
Lão hoá cơ bản là quá trình xảy ra cho các đối tượng vô cơ như xe hơi , và nó cũng diễn ra với chúng ta , mặc dù chúng ta có rất nhiều cơ chế tự sửa chữa thông minh , vì các cơ chế đó ko hoàn hảo .
Vậy cơ bản , sự trao đổi chất , được định nghĩa là những thứ giúp chúng ta sống từ ngày này qua ngày khác , có tác dụng phụ .
Những tác dụng phụ tích tụ và cuối cùng gây ra bệnh lý .
Đó là định nghĩa . Vậy ta có hể nói : chúng ta có chuỗi các sự kiện .
Và có hai phương pháp được biết , theo như nhiều người nói , về trì hoãn sự lão hoá .
Tôi gọi chúng là phương pháp bệnh tuổi già và phương pháp phòng lão hoá .
chuyên gia bệnh tuổi già sẽ can thiệp muộn khi bệnh tình đã rõ ràng , và họ sẽ cố gắng kéo dài thời gian , và ngừng sự tích luỹ của hiệu ứng phụ để ko phát bệnh quá sớm .
Dĩ nhiên , đây là chiến thuật ngắn hạn , đó là một trận thua trôn thấy , vì những nguyên nhân bệnh ngày càng tích luỹ nhiều hơn .
Cách phòng lão hoá có vẻ nhiều hứaa hẹn hơn trên bề mặt , bởi vì phòng bệnh luôn tốt hơn chữa bệnh .
Không may là chúng ta ko hiểu sự trao đổi chất nhiều lắm .
Thực tế ta có một sự hiểu biết nghèo nàn về sự hoạt động của sinh vật  -  -  thậm chí ta ko hiểu rõ về tế bào .
chúng ta vừa tìm ra những hiện tượng chẳng hạn như , sự can thiệp RNA chỉ vài năm trc , và đây là yếu tố cơ bản về hoạt động tế bào .
Cơ bản , lão hoá học là một cách tiếp cận tốt , nhưng nó chưa phải lúc khi ta bàn về sự can thiệp .
vậy ta fải làm gì ?
Đấy là giả thuyết tốt , rất thuyết phục , đúng không ?
nhưng ko fải .
Trước khi tôi giải thích tại sao ko fải , tôi muốn nói một chút về cái tôi gọi là buớc 2 .
Cứ tưởng tượng là chúng ta đạt được  -  -  cứ cho là chúng ta đã làm được ngày nay  -  -  việc tăng thêm 30 năm sống khoẻ mạnh trên người trung niên , chẳg hạn 55 .
Tôi gọi đó là sự trẻ hoá mạnh mẽ ở người . OK .
Điều đó có nghĩa gì với việc người ở các độ tuổi khác nhau  -  -  khi nhận được các giải pháp này  -  -  sẽ sống được bao lâu ?
Để trả lời câu hỏi này  -  -  bạn có thể nghĩ là đơn giản , nhưng ko fải .
Ta không thể nói ,  Ừ nếu họ đủ trẻ để nhận ích lợi từ các liệu pháp này , thì họ sẽ sống thêm 30 năm . 
Sai rồi .
Sai bởi vì tiến trình .
Có hai loại tiến trình công nghệ tr6n thực tế , cho mục đích này .
Có những đột phá lớn và cơ bản , Rồi lại có những sự hoàn thiện gia tăng của các đột phá đó .
Chúng rất khác biệt về khả năng dự đoán khung thời gian .
Đột phá cơ bản : khó đoán cần bao lâu để tạo ra đột phá
Rất lâu về trước chúng ta thấy bay là thú vị , và mãi đến 1903 ta mới thật sự làm được điều đó .
Nhưng sau đó , mọi việc đã ổ định và rất đồng đều .
Tôi nghĩ đây là một trình tự hợp lý của các sự kiện đã xảy ra trong quá trình phát triển của máy bay .
Ta có thể nghĩ là , trên thực tế , mỗi phát minh như là quá mức tưởng tượng của nhà phát minh .
Các tiến bộ tích luỹ đều dựa trên một thứ đã không còn tăng trưởng nữa .
Đây là điều bạn nhận thấy sau bước đột phá .
Và bạn thấy nó trong bất cứ công nghệ nào .
Máy tính , bạn có thể nhình vào gần như một dòng thời gian song song , diễn ra dĩ nhiên chậm hơn chút .
Bạn có thể nhìn vào y tế . Như là vệ sinh , vaccine , kháng sinh  -  -  cùng một kiểu khung thời gian .
Vậy tôi nghĩ là bước 2 , mà tôi vừa gọi là một bước , không phải là một bước gì hết .
Rằng thực ra , người đủ trẻ để được lợi từ các liệu pháp đầu tiên giúp tăng tuổi thọ thêm một quãng vừa phải , thậm chí dù họ đã ở tuổi trung niên khi nhận các liệu pháp , sẽ được đến một đỉnh nào đó .
Họ đa phần sống đủ lâu để nhận được các trị liệu tiên tiến hơn sẽ cho họ thêm 30 hay có thể 50 năm .
Nói cách khác , họ sẽ dãn đầu cuộc chơi .
Các liệu pháp sẽ tiến bộ nhanh hơn những khiếm khuyết trong các liệu pháp hiện hành .
Đay là điểm quan trọng để tôi vượt qua .
Vì phần lớn người ta khi nghe tôi đoán nhiều người sống sót hôm nay sẽ sống thêm 1000 năm hoặc hơn nữa , họ nghĩ tôi nói rằng ta sẽ phát minh ra các liệu pháp trong vài thập kỷ nữa mà có thể giúp loại trừ hoàn toàn lão hoá rằng các liệu pháo cho phép ta sống thêm 1000 năm hay hơn nữa .
Tôi ko hề nói vậy
Tôi nói rằng tốc độ phát triển của các liệu pháp đủ nhanh .
Dù chúng ko hoàn hảo , ta sẽ có thể vượt qua giới hạn 200 tuổi , trước khi có ai đó sống đến 200 .
và tương tự cho 300 rồi 400 v.v.
Tôi quyết định cho nó cái tên ,  vận tốc thoát tuổi thọ  .
Ừ có vẻ nó đã giải thích được vấn đề .
Các đường đồ thị này chỉ ra về cơ bản tuổi thọ con người , theo quan hệ giữa thời gian sống còn lại và sức khoẻ của họ , đối với các lứa tuổi khác nhau tại thời điểm nhận được các trị liệu .
Nếu bạn đã 100 hay 80 tuổii  -  -  một người trung bình ở 80 , chúng tôi có lẽ chẳng giúp được nhiều cho bạn với những liệu pháp , vì bạn đã gần đất xa trời để có thể được hưởng lợi từ các liệu pháp thử nghiệm .
Bạn sẽ không thể chịu được chúng .
Nhưng nếu bạn chỉ mới 50 , vẫn có cơ hội để bạn vượt lên khỏi cái dốc lão hoá và  -  -  cuối cùng qua ngưỡng này . Và trở nên trẻ hơn về mặt sinh học một cách ý nghĩa , về sự trẻ trung , cả thể chất lẫn tinh thần , và về rủi ro tử vong do tuổi tác .
Và dĩ nhiên , nếu bạn trẻ hơn chút nữa , thì bạn có thể thậm chí ko bao giờ trở nên quá yếu đuối để chết vì các nguyên nhân tuổi tác .
Vậy đây là kết luận thật sự tôi đưa ra , người 150 tuổii dầu tiên  -  -  chúng ta ko biết hôm nay người đó bao nhiêu tuổi , vì chúng ta ko biết cần bao lâu để có những trị liệu đầu tiên .
Nhưng dù tuổi họ là bao nhiêu , Tôi cho rằng người đầu tiên sống đến 1000  -  -  đương nhiên là ko tính các thảm hoạ toàn cầu  -  -  thực ra chỉ khoảng 10 tuổi trẻ hơn người 150 tuổi đầu tiên .
Và đấy thật đáng suy ngẫm .
Được rồi , cuối cùng tôi sẽ dành phần còn lại của buổi nói chuện , trong 7.5 phút nói về bước 1 ; tức là , làm sao ta thật sự kéo dài tuổi thọ thêm một quãng vừa phải để cho phép ta đến vận tốc thoát tuổi thọ ?
Và để minh hoạ , tôi xin trước hết nói về chuột nhắt .
Tôi có một cột mốc tương ứng với sự trẻ hoá mạnh mẽ ở người .
Tôi gọi là sự trẻ hoá mạnh mẽ của chuột , không ảo tưởng lắm .
Nó nghĩa là ,
tôi nói chúng ta lấy những con chuột sống dai , cơ bản là chuột mà sống trung bình 3 năm .
Và chúng ta ko làm gì hết với chúng cho đến khi chúng 2 tuổi .
Khi đó chúng ta áp dụng nhiều nhứ trên chúng , và với các lệu pháp , ta làm chúng sống , trung bình đến sinh nhật thứ 5 .
Nói cách khác , ta thêm 2 năm  -  -  ta gấp ba lần thời gian sống còn lại của chúng , bắt đầu từ điểm ta bắt đầu các trị liệu ,
câu hỏi là , điều đó thực sự có nghĩa gì cho khung thời gian cho đến khi ta đạt đến cột mốc trên cho người ?
mà ta có thể gọi , như tôi giải thích , tương ứng với sự trẻ hoá mạnh ở người , hay vận tốc thoát tuổi thọ .
Thứ hai , nó có ý nghĩa gì với sự nhận thức công chúng về cần bao lâu để chúng ta có những thứ đó , kể từ khi ta làm trên chuột ?
Và thứ ba , câu hỏi là , nó sẽ làm gì đến thực tế người ta kỳ vọng ở nó ?
Và với tôi có vẻ câu hỏi đầu tiên là hoàn toàn về sinh học , và quá khó để trả lời .
Một câu hỏi cần nhiều suy đoán , và nhiều đồng nghiệp của tôi sẽ bảo ta ko nên đưa ra giả thuyết , rằng ta cứ nên giữ các luận điểm đến khi ta biết thêm .
Tôi nói vậy là sai .
Tôi nói chúng ta vô trách nhiệm nếu giữ im lặng về việc này .
Ta phải đưa ra dự đoán tốt nhất về khung thời gian , để cho người ta có khái niêm về tỷ lệ để họ có thể cân nhắc ưu tiên của mình .
Vì vậy tôi cho rằng ta có 50 / 50 cơ hội đến cột mốc vượt lão hoá , trong vòng 15 năm kể từ khi ta thành công trên chuột .
15 năm kể từ con chuột mạnh mẽ .
Nhận thức công chúng sẽ có thể tốt hơn là vậy .
Công chúng có vẻ đánh giá thấp sự khó khăn của khoa học .
Họ có thể nghĩ chỉ cần 5 năm thôi .
Họ sẽ sai , nhưng thực tế đấy cung ko thành vấn đề .
Và cuối cùng , tôi nghĩ công bằng mà nói nguyên nhân chủ yếu tại sao công chúng mâu thuẫn về lão hoá là do sự mê muội toàn cầu tôi vừa mô tả , chỉ là sự biện hộ .
Đó sẽ là lịch sử kể từ giờ , vì sẽ ko thể tin rằng lão hoá là ko thể tránh khỏi ở người , vì nó đã bị trì hoãn quá hiệu quả ở chuột .
Vì vậy chúng ta có vẻ nhận được sự thay đổi mạnh mẽ trong thái độ công chúng , dĩ nhiên nó có ý nghĩa to lớn .
Để nói làm sao ta làm thành công trên chuột , Tôi sẽ thêm một chút vào định nghĩa lão hoá của mình .
Tôi sẽ dùng từ  tổn thương  để chỉ những thứ trung gian gây ra bởi trao đổi chất , và cuối cùng tạo nên bệnh .
Vì một điều quan trọng ở đây là dù tổn thương cuối cùng chỉ gây ra bệnh tật , bản thân các tổn thương đc gây ra trong suốt quá trình sống , bắt đầu trc khi sinh ra .
Nhưng bản thân nó ko phải một phần của trao đổi chất .
Và điều này hoá ra có ích .
Vì như thế ta có thể vẽ lại đồ thị ban đầu của mình .
Ta có thể nói , cơ bản , khác biệt giữa lão hoá học và lão bệnh học là lão hoá học cố ức chế tốc độ mà trao đổi chất tạo ra tổn thương này .
Và tôi sẽ giải thích chính xác tổn thương trong các thuật ngữ sinh học sau .
Lão bệnh học cố kéo dài thời gian bằng cách ngăn tổn thương chuyển thành bệnh .
Và nguyên nhân nó là bàn thua bởi vì các tổn thương vẫn tiếp tục tích luỹ .
Vậy có cách tiếp cân thứ ba , nếu ta nhìn ở góc này .
Ta có thể gọi nó là phương thức công nghệ , và tôi cho rằng phương thức này ở trong tầm với .
Phương thức công nghệ ko can thiệp vào quá trình nào .
Nó ko can thiệp vào quá trình này , hoặc quá trình này .
Và đấy là tốt vì nó nghĩa là đấy ko fải là bàn thua , và nó ở trong khả năng thực hiện của ta , vì nó ko liên quan đến phát triển tiến hoá .
Phương thức công nghệ nói rằng ,  Hãy bắt tay vào sửa chữa định kỳ các loại tổn thương   -  -  ko nhất thiết phải sửa hoàn toàn , nhưng sửa thật nhiều , để ta hạn chế tổn thương dưới mức giới hạn mà nó cần để tạo ra bệnh tật 
Ta biết rằng ngưỡng này tồn tại , vì ta ko bị các bệnh về tuổi tác cho đến khi trung niên , dù cho tổn thương đã tích luỹ từ trc khi ta sinh ra .
Tại sao tôi nói chúng ta ở trong tầm ? Nguyên nhân là đây .
Điểm chính của slide này ở góc dưới .
Nếu ta cố tìm ra chỗ nào trong trao đổi chất là quan trọng cho lão hoá. ta sẽ mất cả buổi , vì cơ bản toàn bộ quá trình tdc là quan trọng cho lão hoá theo cách này hay cách khác .
List này chỉ là để minh hoạ , nó chưa hoàn chỉnh .
List bên phải cũng chưa hoàn chỉnh .
Nó là list các bệnh liên quan đến tuổi tác , và cũng chưa hoàn chỉnh .
Nhưng tôi muốn tuyên bố list ở giữa thật sự đã đầy đủ , đây là list các thứ được cho là tổn thương , tác dụng phụ của trao đổi chất cuối cùng gây bệnh , hoặc có lẽ gây bệnh .
Và chỉ có 7 yếu tố thôi .
Chúng ở nhiều thể loại , dĩ nhiên , nhưng chỉ có 7 thôi .
Mất mát tế bào , đột biến trong nhiễm sắc thể , đột biến trong ty thể vv .
Trước hết , tôi muốn lý luận tại sao list này hoàn tất .
Đương nhiên có thể tranh luận về sinh học .
Có người hỏi , OK , chúng ta được cấu tạo bằng gì ?
Chúng ta tạo bởi các tế bào và những thứ giữa các tb .
Tổn thương có thể tích luỹ ở đâu ?
Câu trả lời là , càc phân tử lâu phân rã , vì nếu phân tử nhanh rã chịu các tổn thương , nhưng sau đó phân tử sẽ bụ huỷ  -  -  như protein bị phân huỷ  -  tổn thương sau đó cũng hết .
Nó chắc chắn là các phân tử lâu rã .
Vậy 7 thứ này đều được thảo luận trong lão hoá học lâu về trc và đó là tin tốt , nó có nghĩa là như bạn biết , ta đã tiến xa trong sinh học 20 năm gần đây , vậy sự thật ta vẫn chưa thêm vào list này là một một dấu hiệu khá tốt rằng ko còn yếu tố nào nữa .
Chưa hết , còn tốt hơn nữa ; ta biết làm sao để sửa tất cả chúng. ở chuột , trên nguyên tắc  -  -  và tôi nói trên nghuyên tắc vì , có thể ta sẽ làm được các liệu pháp trên trong 1 thập kỷ .
Một số trong đó đã được thực hiện , mấy cái ở phía trên .
Tôi chưa có thời gian để xem qua tất cả , nhưng tôi kết luận , nếu ta có thể thật sự có đủ tài trợ cho việc này , thì ta có thể sẽ phát triển sự trẻ hoá rộng rãi trong vòng 10 năm , nhưng bạn cần phải nghiêm túc về nó .
Ta cần phải tực sự bắt đầu .
Đương nhiên có những nhà sinh học ở trong khán giả đây , và tôi muốn trả lời vài câu hỏi nếu bạn thắc mắc .
Bạn có thể ko hài lòng với bổi nói chuyện này , nhưng cơ bản bạn nên tìm đọc vấn đề này .
Tôi đã xuất bản rất nhiều về nó ; Tôi trích dẫn các thử nghiệm làm nền cho tính lạc quan của tôi. và có rất nhiều chi tiết trong đó .
Các chi tiết khiến tôi tự tin về khung thời gian khá tích cực mà tôi dự đoán ở đây .
Vậy nếu bạn nghĩ tôi sai , bạn nên đi tìm ra sao bạn nghĩ tôi sai .
Và dĩ nhiên chủ yếu là bạn ko nên tin những người tự gọi mình là chuyên gia lão hoá vì , cũng như bất cứ sự bắt đầu nào từ các lối nghĩ cũ trong một lĩnh vực nhất định , bạn sẽ thấy những người chính thống phản đối chút đỉnh và không thật suy nghĩ nghiêm túc về nó .
Vì vậy bạn thật sự phải làm bài tập , để hiểu được rằng đây là sự thật .
Và chúng ta sẽ có vài kết luận .
Một là , bạn sẽ nghe từ một gã trong buổi tiếp theo gã từng nói trc đây rằng có thể sắp xếp gene người trong chớp mắt , và mọi người bảo ,  rõ ràng là bất khả thi . \ 
Và bạn biết điều gì đã xảy ra .
Vậy bạn biết điều này đã xảy ra .
Ta có nhiều chiến thuật  -  -  có Methuselah Mouse Prize , là một động lực cho sáng tạo , và để làm những gì bạn cho là sẽ thành công , và nhận được tiền nếu bạn thắng .
Có một đề xuất thành lập một viện .
Việc này sẽ tốn chút tiền .
Nhưng , ý tôi là  -  -  Bao nhiêu đấy xài được bao lâu cho chiến tranh Iraq ?
Ko lâu lắm . OK .
Nó phải là từ thiện , bởi vì lợi nhuận đánh lạc hướng công nghệ sinh học , nhưng cơ bản nó có 90 % cơ hội thành công ở đây , tôi nghĩ .
Và tôi nghĩ chúng ta biết làm sao đạt đc . Xin dừng ở đây .
Cám ơn .
OK . Tôi ko bết có câu hỏi nào ko nhưng tôi nghĩ tôi sẽ cho mọi người cơ hội .
Khán giả : Ông đã nói về lão hoá và cố gắng đánh bại nó , vậy sao ông lại làm mình trông già vậy ?
AG : Vì tôi là 1 ông già . Tôi thật ra 158 .
Khán giả : Sinh vật trên hành tinh đã tiến hoá với hệ thống miễn nhễm , để chống lại bệnh tật để có thể sống đủ lâu để sinh sản .
Tuy nhiên , như tôi biết , các loài sinh vật tiến hoá thật sự đều chết , vì khi tế bào phân chia telomerase ngắn lại và cuối cùng sinh vật chết .
Vậy tại sao tiến hoá lại lựa chọn chống lại sự bất tử , khi mà nó quá có lợi , hay tiến hoá chưa hoàn chỉnh ?
AG : Tuyệt . Cám ơn bạn đã hỏi một câu mà tôi có thể trả lời một cách ko tranh cãi .
Tôi sẽ cho bạn câu trả lời chính thức từ dòng chính thống mà tôi cũng đồng ý . Đó là , không , lão hoá ko phải sản phẩm của chọn lọc tự nhiên ; nó chỉ là một bỏ quên của tiến hoá .
Nói cách khác , ta già đi vì quá khó để ko bị già đi ; bạn cần thêm các rãnh gene , thêm sự phức tap trong gene để có thể già đi chậm hơn , và điều đó vẫn đúng khi bạn còn đưa ra .
Vậy , trong phạm vi mà sự tiến hoá không quan tâm , nếu gene đc lưu truyền bởi cá thể , sống thật lâu hay bởi sự sinh sản , Có một số điều tiết nhất định cho nó , đấy là tại sao các loài có vòng đời khác nhau , nhưng ko hề có loài nào bất tử .
genes ko quan tâm nhưng chúng ta thì có ?
AG : Đúng .
KG : Xin chào . Tôi đọc đâu đó rằng trong 20 năm gần đây , tuổi thọ trung bình của người tăng thêm 10 năm .
Nếu tôi theo đó , tôi nghĩ tôi sẽ sống tới 120 nếu tôi ko bị đụng xe .
Vậy là tôi là một trong những người theo ông có thể ống đến 1000 tuổi ?
AG : Nếu ông giảm cân 1 chút .
Con số của ông có hơi phóng đại .
Trên tiêu chuẩn thì tuổi thọ đã tăng trưởng khoảng một hay hai năm mỗi một thập kỷ .
Vậy nó ko quá tốt như ông nghĩ  -  -  ông có thể hy vọng .
Nhưng tôi định sẽ tăng nó thêm 1 năm nữa càng sớm càng tốt .
KG : Tôi nghe nói nhiều neuron ta có khi trưởng thành thật ra là ở trong phôi , và các neuron chỉ sống khoảng 80 năm .
Nếu đó là đúng , thì trẻ hoá có ý nghĩa sinh học gì ko ?
Nếu có những tế bào trong cơ thể sống đến 80 năm , trái với bình thường , chỉ vài tháng ?
AG : Dĩ nhiên có những ám chỉ về kỹ thuật .
Cơ bản ta cần fải thay tế bào trong các vùng của não mà bị mất tế bào với tốc độ tương thích , đặc biệt là neuron , nhưng ta ko muốn thay chúng nhanh hơn vậy  -  -  hay ko quá nhanh hơn , vì thay thế chúng quá nhanh sẽ làm thoái hoá nhận thức .
Cái tôi vừa nói ko có loài nào ko bị lão hoá thật ra là vơ đũa cả nắm .
Có loài ko bị lão hoá  -  -  chẳnng hạn Hydra  -  -  nhưng chúng ko có hệ thống thần kinh  -  -  và ko có các mô thật sự chúng hoạt động nhờ các tế bào sống dai .
Sự thay đổi tư tưởng của Lewis Pugh sau khi bơi trên đỉnh Everst
Kết thúc chuyến đi bơi ở Bắc Cực , Lewis Pugh thề rằng sẽ không thực hiện chuyến đi nào nữa . Nhưng sau khi nghe nói tới hồ Imja ở đỉnh Everest  -  -  1 hồ nước ở độ cao 5.300 mét , hình thành do hiện tượng băng tan  -  -  anh bắt đầu 1 chuyến hành trình mà qua đó anh học được cách tiếp cận từ căn bản của việc bơi lội và những suy nghĩ về việc khí hậu thay đổi
Năm ngoái tôi đã ở đây và nói về chuyến đi bơi xuyên suốt Bắc Cực của mình .
Và dù là chuyến đi đã 3 năm về trước , Nhưng nhớ lại như thể chỉ mới ngày hôm qua .
Tôi còn nhớ mình đứng trên rìa của 1 tảng băng , chuẩn bị lặn xuống nước , và nghĩ rằng tôi chưa từng thấy nơi nào trên trái đất mà đáng sợ như vậy .
Nước thì đen hoàn toàn
và chỉ có âm 1.7 độ C , 29 độ F.
Nước lạnh cóng ở dưới đó .
Và tội chợt nghĩ ra rằng : Nếu có gì không may xảy ra ở chuyến đi này , thì sẽ mất bao lâu để cơ thể bị đông cứng của tôi chìm hẳn xuống dưới đáy sâu 4.5 kilô mét .
Và rồi tôi dặn mình , tôi phải từ bỏ cái ý nghĩ này Và cách duy nhất để lặn xuống cái hồ lạnh cóng này và bơi 1 kilômét là tôi nghe iPod để làm cho mình thấy thật sự tỉnh táo , tôi nghe những bản opera cho tới nhạc của Puff Daddy , và dồn tâm trí vào việc đó 100 %  -  -  không có gì mạnh mẽ hơn một tinh thần đã được chuẩn bị sẵn sàng  -  -  và sau đó tôi đi tới cái rìa của tảng băng và nhảy xuống nước .
và tôi bơi hết 18 phút và 50 giây , mà tôi cứ cảm giác như là 18 ngày .
Và tôi còn nhớ khi lên bờ đôi tay tôi rất đau và nhìn vào mấy ngón tay , nó giống y như là mấy cái xúc xích bởi vì  -  -  bạn biết đấy , 1 phần cơ thể của chúng ta là từ nước  -  -  khi nước bị làm lạnh , nó nở ra , và những tế bào trên mấy ngón tay tôi bị đông cứng và nở ra rồi nổ tung .
Và sau khi lên bờ tôi nghĩ ngay lập tức là : tôi sẽ không bao giờ bơi ở những nơi lạnh giá như vậy nữa .
Vậy mà , năm ngoái , tôi có nghe nói về Himalayas và sự tan chảy của những sông băng trên đó nguyên nhân do khí hậu thay đổi .
Tôi có nghe nói về hồ Imja này .
Hồ này được hình thành từ vài năm gần đây do sự tan băng .
Những sông băng thì còn trên cao nhưng nó để lại 1 cái hồ lớn như vậy đây .
Và tôi rất tin tưởng rằng cái chúng ta thấy tại Himalayas này là 1 vấn đề lớn cần được tranh luận. trên toàn thế giới .
Gần 2 tỷ người  -  -  vậy là trong 3 người trên trái đất , thì có 1 người cần tới nguồn nước từ Himalayas .
Với dân số tăng nhanh như ngày nay , với nguồn nước từ những sông băng này đây -  -  do sự thay đổi khí hậu  -  -  mà bị giảm đi đáng kể , Tôi nghĩ sẽ dẫn tới sự thiếu ổn định .
Phía bắc là Trung Quốc ; phía nam là Ấn độ , Pakistan , Bangladesh , những nước này đây .
Và tôi quyết định đi lên đỉnh Everest , ngọn núi cao nhất thế giới , là làm 1 cuộc ngay dưới đỉnh Everest .
Tôi không biết là có ai trong số các bạn có dịp lên đỉnh Everest chưa , nhưng nó đúng là 1 thử thách .
28 còn bò Tây Tạng to bự mang vác tất cả những trang thiết bị lên trên đó  -  -  Tôi không phải chỉ có cái quần Speedo . Mà còn có 1 đội quay phim sẽ gửi những hình ảnh đó đi khắp thế giới .
Và có nhiều thử thách khác không chỉ riêng độ cao .
Tôi muốn bơi ở 5.300 mét trên mực nước biển .
Ngay giữa bầu trời như vậy .
Rất là khó để hít thở . Bạn sẽ bị những triệu chứng khi ở trên cao .
Giống như là có 1 người đàn ông cầm búa nện ngay vào đầu bạn suốt chặng đường .
Đó cũng không phải là điều tệ hại nhất .
Điều tệ hại nhất là năm nay là năm mà nhiều người quyết định là sẽ dọn dẹp sạch sẽ đỉnh Everest .
Có rất nhiều người đã tử nạn ngay tại đỉnh Everest này , và đây là năm mà họ quyết định sẽ thu gom tất cả các xác chết của những người leo núi và mang họ xuống .
Và khi bạn đi lên đỉnh núi đó dự định sẽ làm chuyện mà chưa ai từng làm , và có 1 điều là không có cá ở trên độ cao 5.300 mét ấy . Khi bạn đang cố làm được điều đó , thì những cái xác lại hiện lên , làm bạn chùn bước , và bạn cũng nhận ra 1 điều rõ ràng là thiên nhiên lớn mạnh hơn chúng ta rất nhiều .
Và chúng tôi đi theo con đường này , thẳng lên trên đó .
và ngay bên tay phải của chúng ta đây là Khumbu Glacier rộng lớn .
Và đi dọc hết sông băng này , chúng tôi thấy những hồ băng tan lớn .
Và sau đó chúng tôi đi tới cái hồ nhỏ này bên dưới đỉnh Everest , và tôi tự chuẩn bị cho mình , cũng như tôi vẫn hay tự chuẩn bị , để bơi ở nơi hết sức khó khăn này .
Tôi mở iPod , nghe nhạc , tôi tự làm cho mình phấn khích nhất có thể nhưng có kiềm chế  -  -  và rồi lao mình nhảy xuống nước .
Tôi bơi nhanh nhất có thể trong 100 mét đầu tiên , và ngay lập tức tôi nhận ra là tôi có vấn đề với đôi tay mình .
Tôi thấy khó thở .
Tôi cứ hổn hển .
Tôi bắt đầu bị nghẹn , và rồi tôi nôn ra ngay đó .
Mọi chuyện xảy ra quá nhanh Tôi không biết nó xảy ra như thế nào và sau đó tôi chìm xuống dưới .
May mắn là nước khá cạn , và tôi có thể chạm đáy để bật lên lấy hơi 1 lần nữa .
Rồi tôi nói : tiếp tục nào , tiếp tục nào .
Tôi tiếp tục bơi thêm được 5 - 6 lần nữa , Và tôi thấy cơ thể lã đi , và chìm xuống đáy hồ .
Và tôi không biết làm sao mà tôi có thể vào tới bờ hồ .
Và tôi nghe nói , chết đuối là cái chết êm ả nhất .
Tôi chưa bao giờ nghe cái gì ngược đời như vậy .
Chết đuối thật kinh khủng và kèm theo nhiều cảm giác hoang mang sợ hãi .
Tôi tới bờ hồ .
Và đồng đội kéo tôi lên , và chúng tôi mau chóng rời khỏi chỗ đó để đến trại của mình .
Tại đó chúng tôi ngồi lại , và tự hỏi xem chúng tôi đã làm gì sai ở trên đó .
Và đồng đội đã chỉ rõ điều đó cho tôi .
Họ nói , Lewis , anh cần có sự thay đổi chiến lược căn bản nếu anh muốn bơi ở đây .
Bất cứ gì anh đã học tập được trong 23 năm kinh nghiệm bơi lội , anh phải quên hết đi .
Những gì anh đã học được khi còn phục vụ trong quân đội Anh , về tốc độ , sự mạnh mẽ , để chúng sang 1 bên .
Chúng tôi muốn anh trở lên đó trong thời gian 2 ngày .
Dùng thời gian đó để nghỉ ngơi và suy nghĩ .
Chúng tôi muốn anh lên đó trong 2 ngày và thay vì bơi nhanh , hãy bơi thật chậm .
thay vì bơi sải anh hãy bơi ếch .
Và nhớ đừng bơi mạnh quá .
Đây là lúc để bơi với sự khiêm nhường .
2 ngày sau chúng tôi trở lên đó .
Tôi lại đứng đó ở bờ hồ , và nhìn lên đỉnh Everest  -  -  Đó là một trong những ngọn núi đẹp nhất thế giới  -  -  và tôi tự dặn mình là phải bơi chậm .
Và tôi đã bơi qua cái hồ .
Và tôi không thể diễn tả cảm xúc vui sướng của mình như thế nào khi tôi đến được bờ bên kia .
Nhưng tôi đã học được 2 điều cực kỳ quan trọng ở đây . Và tôi muốn cám ơn những người đồng đội Sherpas đã dạy tôi điều đó .
Điều đầu tiên là những gì đã diễn ra tốt đẹp trong quá khứ , không có nghĩa là nó sẽ tiếp tục như vậy trong tương lai .
Và tương tự vậy , bây giờ trước khi tôi làm điều gì , tôi tự hỏi xem tôi cần phải chuẩn bị tinh thần những gì để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Và áp dụng nó vào vấn đề thay đổi khí hậu , và thật sự nó cũng là vấn đề ở trên Everest này đây  -  -  chỉ vì chúng ta đã sống đã xây dựng trái đất theo cách từ xưa tới nay , không có nghĩa là chúng ta có thể tiếp tục đi theo con đường đó nữa .
Dấu hiệu cảnh báo đầy ra đó .
Khi tôi sinh ra , dân số thế giới là 3 , 5 tỷ người .
Bây giờ đã là 6 , 8 tỷ người , Chúng ta sẽ đến mức 9 tỷ người vào năm 2050 .
Và bài học thứ 2 , sự thay đổi chiến lược căn bản .
Và tôi đến đây hôm nay để hỏi các bạn 1 điều Sự thay đổi chiến lược căn bản nào mà các bạn có thể áp dụng trong mối quan hệ của bạn với môi trường , để đảm bảo con cháu chúng ta được sống trong 1 thế giới an toàn , và quan trọng hơn , một thế giới bền vững ?
Và tôi xin các bạn khi rời khỏi đây hãy nghĩ về sự thay đổi chiến lược căn bản mà các bạn có thể làm , để tạo nên được sự thay đổi lớn , và sau đó cố gắng làm điều đó .
Viết blog về nó , tweet về nó , nói về nó , và cố gắng 100 % . Bởi vì khó có gì là không thể làm được khi chúng ta đã toàn tâm toàn ý làm nó .
Và cám ơn các bạn rất nhiều .
John Hodgman : Giải mã thiết kế .
John Hodgman , một diễn viên hài kịch và một công dân siêu hạng , giải mã thiết kế của 3 biểu tượng hiện đại .
Hôm nay tôi sẽ giải mã cho các bạn 3 ví dụ về những mẫu thiết kế mang tính biểu trưng , và điều này hoàn toàn hợp lí khi tôi là người giải thích cho các bạn vì tôi có bằng Cử nhân về Văn học .
Nhưng tôi cũng nổi tiếng là một nhân vật truyền hình thiểu số và một nhà sưu tầm nhiệt huyết cuốn tập san Các Thiết kế trong tầm tay , vì vậy tôi biết khá rõ mọi thứ .
Bây giờ tôi biết chắc là các bạn nhận ra vật này ; Nhiều người trong số các bạn có thể đã nhìn thấy nó khi bạn hạ cánh khí cầu cá nhân của bạn tại sân bay quốc tế Los Angeles trong vài ngày gần đây .
Đây được gọi là Theme Building là cái tên mà theo nhiều lí do vẫn còn chưa rõ .
Và nó có lẽ là ví dụ điển hình nhất chúng ta có được tại Los Angeles về kiến trúc ngoài hành tinh cổ đại .
Nó được khai quật lần đầu tiên vào năm 1961 khi mà họ đang xây dựng sân bay LAX , mặc dù nhiều nhà khoa học tin rằng nó có từ khoảng năm 2000 trước Công Nguyên , khi mà nó được sử dụng là một trạm không gian đa chiều bận rộn bởi các phi hành gia cổ đại những người đầu tiên định cư ở hành tinh này và nuôi dưỡng giống loài của chúng ta từ nền tảng chưa có văn minh bằng việc cho chúng ta món quà là ngôn ngữ viết và công nghệ và món quà là các nhà hàng xoay vòng .
Nó được cho là đã thay thế cho các trạm vũ trụ cũ được đặt tại , đương nhiên là Sronehenge và được coi là một bước tiến bởi thiết kế gọn gàng , không có các tu sự treo xung quanh và rõ ràng , dễ dàng đỗ xe hơn .
Khi nó mới được tìm ra , nó đã mở ra một kỉ nguyên mới của thiết kế tiến bộ mang tầm vóc tương lai từ thời cổ xưa được gọi là Googie , tương tự với thời kì Động cơ mới , một sự dùng sai tên .
Xét cho cùng , những phi hành gia cổ đại , những người dùng nó đã không đi lại bằng máy bay thường xuyên , thay vào đó là di chuyển bằng những con rắn có cánh được vận hành bởi những sọ thuỷ tinh .
Ah vâng , cái bàn .
Chúng ta dùng nó mỗi ngày .
Và trên nó , là cái vắt nước cam .
Nó được thiết kế bởi Philippe Starck , người mà tôi tin rằng đang ở dưới hàng ghế khán giả ngay lúc này .
Và bạn có thể tháy rõ đây là thiết kế của Starck bởi sự chính xác , tính khôi hài , sự tiến bộ và sự đảm bảo về sự dữ dội tức thì .
Đây là một thiết kế thách thức trực giác của bạn  -  -  Nó không phải như bạn nghĩ khi bạn nhìn thấy nó lần đầu tiên .
Nó không phải là một mẫu dĩa được thiết kế để tóm lấy ba món khai vị ngay một lúc , điều này có vẻ rất hữu dụng khi ở ngoài hành lang , Tôi có thể cam đoan như vậy .
Và mặc cho sự ảnh hưởng hiển nhiên bởi những phi hành gia cổ đại và vũ trụ già cỗi và thuyết 3 chân , nó không phải thứ gì được thiết kế nhằm gắn vào não các bạn và hút hết mọi suy nghĩ ra .
Nó thực tế là một công cụ vắt cam và khi tôi đã nói như vậy , thì bạn sẽ không bao giờ coi nó như một thứ khác nữa .
Nó cũng không phải là một chuẩn mực thiết kế , nó là một chuẩn mực cho sự tiện dụng của thiết kế .
Bạn có thể mang nó về nhà , không giống như Theme Building , cái mà sẽ ở lại đó mãi mãi .
Nó có giá phải chăng và có thể về nhà với bạn và như thế đấy nó có thể đứng trên giá bếp của các bạn  -  -  Nó không thể chui vào tủ quần áo của bạn ; tin tôi đi , tôi đã phát hiện ra rằng  -  -  nó làm nó cho giá bếp của bạn trở thành một chuẩn mực thiết kế .
Một thứ nữa về nó , nếu bạn có nó ở nhà , đẻ tôi nói cho bạn nghe một điều mà có thể bạn chưa biết : khi bạn ngủ , nó sẽ sống dậy và đi quanh nhà bạn và vào check hòm thư của bạn và trông chừng bạn lúc ngủ .
Được rồi , vật này là gì nhỉ ?
Tôi không biết.Tôi không hề biêt nó là cái gì ,
Nó trông thật kinh khủng . Nó có phải là một cái đĩa nhỏ không ?
Tôi không thể hiểu nổi .
Có ai biêt khồn ạ ? Chi ?
Nó là một cái ... iPhone.iPhone.
Oh phải , tôi nhớ rồi Tôi có cả gạch sàn phòng tắm nhà tôi được thiết kế với chúng từ lâu lắm rồi .
Không , nhưng tôi cũng có iPhone . Tất nhiên tôi có rồi .
Đây là chiếc máy iPhone yêu quý của tôi .
Tôi làm được nhiều thứ trên chiếc máy nhỏ bé này .
Tôi rất thích dùng nó để đọc sách .
Hơn thế , tôi thích mua sách qua nó mà tôi không bao giờ phải thấy tội lỗi vì không đọc chúng bởi chúng vào đây và tôi không bao giờ thấy chúng nữa và nó thật tuyệt vời .
Tôi sử dụng nó mỗi ngày để đo cân nặng của một con bò , chẳng hạn .
Thường xuyên tôi phải công nhận rằng tôi đã thực hiện các cuộc gọi bằng chiếc điện thoại này .
Tuy nhiên tôi thường quên nó .
Đây là thiết kế mà khi bạn nhìn thấy nó , bạn quên nó luôn .
Rất dễ để quên mất nguyên nhân xui khiến điều này điều mà xảy ra vào năm 2007 khi bạn lần đầu tiên chạm vào thứ này vì nó trở nên thịnh hành một cách nhanh chóng và bởi vì việc ngay lập tức chúng ta làm theo những hành vi này và biến nó thành phần mở rộng của cuộc sống của chúng ta .
Không giống như Theme Building , đây không phải là công nghệ ngoài hành tinh .
Tôi có thể nói rằng cái mà nó làm là đã phổ biến công nghệ cái mà , không giống những người trong căn phòng này , đối với nhiều người khác trên thế giới , vẫn cảm thấy rất xa lạ , và làm cho nó ngay lập tức cảm thấy thân thuộc .
Và không giống như công cụ vắt nước cam , nó không đe doạ sẽ gắn vào não của các bạn , mà thay vào đó , nó chỉ đơn giản cứ gắn vào não của các bạn thôi .
Và thậm chí bạn còn không để ý là nó đã xảy ra .
Vậy thế đấy.Tên tôi là John Hodgeman .
Tôi vừa mới giải mã thiết kế .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Lakshmi Pratury : viết thư tay
Lakshmi Pratury nhớ về nghệ thuật viết thư tay đã mai một và chia sẻ những lời nhắn cha đã viết cho bà trước khi qua đời . Buổi chuyện trò ngắn nhưng chân thành này biết đâu sẽ truyền cảm hứng để bạn cũng sẽ cầm bút lên và viết .
Tôi đã nghĩ :  Mình sẽ nói về cái chết . 
Có vẻ là niềm đam mê của ngày hôm nay .
Thực sự , đó không phải về cái chết .
Điều này là không tránh được , là khủng khiếp , nhưng điều mà tôi muốn nói là tôi hoàn toàn bị mê hoặc bởi di sản mà con người để lại khi họ qua đời
Đó mới là chính là điều tôi muốn nói .
Art Buchwart để lại sự hóm hỉnh của mình qua một đoạn phim xuất hiện ngay sau khi ông mất , nói rằng :  Xin chào ! Tôi là Art Buchwald , và tôi vừa chết . 
Và Mike , một người tôi gặp ở Galapagos , trong một chuyến đi trúng giải ở TED đang để lại ghi chú trên thế giới ảo , nơi ông ghi chép lại cuộc hành trình của mình với ung thư .
Bố tôi để lại cho tôi một di sản với chữ viết của ông qua những lá thư và cuốn vở .
Trong 2 năm cuối đời , khi ông lâm bệnh , ông lấp đầy cả một quyển vở với những suy nghĩ về tôi .
Ông viết về những ưu , khuyết điểm của tôi cùng những góp ý nhẹ nhàng để khắc phục với những dẫn chứng cụ thể , làm gương cho cuộc đời tôi .
Sau khi ông mất , tôi nhận ra chẳng còn ai viết thư cho tôi nữa
Viết tay là một nghệ thuật đang dần biến mất .
Tôi chỉ dùng thư điện tử , và suy nghĩ khi đánh máy , nhưng sao ta phải từ bỏ những thói quen cũ vì điều mới ?
Sao ta lại không thể dùng đồng thời thư tay và thư điện tử ?
Đã nhiều lần tôi muốn mua lại những ngày tháng xưa khi tôi quá bận đến nỗi không thể ngồi với cha , nói chuyện với cha và mua lại những ngày tháng xưa , để ôm cha , dù chỉ một lần .
Nhưng đã trễ quá rồi .
Đó cũng là lúc tôi giở lại những lá thư của ông và đọc , những trang giấy ông đã cầm , giờ nằm trong tay tôi và tôi thấy vẫn mãi có ông bên mình
Vậy có lẽ chúng ta nên để lại cho con cháu của mình , một di sản quý giá , không phải là tiền bạc .
Một di sản mang dấu ấn cá nhân như -  một cuốn sổ viết tay , một lá thư lay động tâm hồn .
Chỉ cần một phần nhỏ của cộng đồng khán giả của TED được truyền cảm hứng để mua một tờ giấy thật đẹp  -  -  John , đó sẽ là giấy tái chế  -  -  và viết một lá thư cũng thật đẹp cho một ai đó họ yêu , chúng ta thật sự có thể làm nên một cuộc cách mạng đưa con cháu chúng ta đến những lớp học viết tay
Còn tôi , tôi định để lại gì cho con trai mình ?
Tôi thu thập những cuốn sách viết tay , những cuốn của các bạn -  những khán giả biết tôi săn tìm họ vì điều đó -  và cả đĩa CD nữa , Tracy .
Tôi dự định xuất bản cuốn sổ của mình .
Khi tôi chứng kiến thi thể cha tôi chìm trong biển lửa , tôi ngồi cạnh giàn thiêu và viết .
Tôi không biết tôi sẽ làm điều này như thế nào nhưng tôi hoàn toàn bị cuốn vào việc biên soạn những suy nghĩ của cha và của tôi vào một cuốn sách và để lại cho con trai tôi .
Tôi muốn kết thúc với một vài điều tôi đã viết tại buổi hoả táng của cha tôi .
Những nhà ngôn ngữ học , xin tha thứ cho ngữ pháp vì tôi không nhìn đến nó đã 10 năm rồi .
Đây là lần đầu tôi lấy nó ra để mang đến đây .
 Những bức tranh trong khung , hạt bụi trong lọ , nguồn năng lượng vô tận giam hãm bên trong , buộc con phải đối mặt với hiện thực , buộc con phải đối mặt với sự trưởng thành ,
Con đã nghe và con biết cha muốn con mạnh mẽ nhưng giờ đây , kiệt sức , bị bủa quanh và bóp nghẹt bởi dòng cảm xúc đang dâng trào khát khao gột rửa tâm hồn con , cố gắng để đứng vững một lần nữa , để tiếp tục đấu tranh và bước tiếp như cha đã dạy .
Cha làm dợn sóng xoáy nước tuyệt vọng của con , nâng con dậy và đưa con tới những bến đỗ an lành , để lại được sống và yêu . 
Cảm ơn các bạn
Sergey Brin : Sao lại là Kính Google ?
Nó không phải một bản nháp , đúng hơn là 1 lập luận triết học : Tại sao Sergey Brin và nhóm của ông tại Google lại muốn xây dựng một máy ảnh / máy tính gắn trên mắt , có tên mã là Kính ? Trên sân khấu tại TED2013 , Brin gợi ra một cách nhìn mới về mối quan hệ giữa chúng ta với các máy tính di động  -  không gập người trên một màn hình và ngắm nhìn thế giới trước mắt .
Okay , thật tuyệt vời khi được trở lại TED .
Sao chúng ta không bắt đầu bằng một video nhỉ ?
Người đàn ông : Được rồi , Kính , quay video .
Người phụ nữ : Đây rồi . Hai phút nữa chúng ta sẽ bắt đầu .
Người đàn ông # 2 : Okay , Kính , bắt chuyện với Câu lạc bộ bay lượn nào .
Người đàn ông # 3 : Google tìm  hình đầu hổ  . Hmm .
Người đàn ông # 4 : Sẵn sàng chưa ? Sẵn sàng chưa ?
Người phụ nữ # 2 : Ngay chỗ đó . OK , Kính , chụp ảnh nào .
Người đàn ông # 5 : Đi nào !
Người đàn ông # 6 : Trời ; tiếng bíp ; ! Thật tuyệt vời .
Trẻ em : Ôi ! Nhìn con rắn kìa !
Người phụ nữ # 3 : OK , Kính , quay phim lại !
Người đàn ông # 7 : Qua cây cầu này , lối ra đầu tiên .
Người đàn # 8 : Ok , A12 , ngay đó !
Người đàn ông # 9 : Google , nói  ngon  trong tiếng Thái .
Kính Google : อร ่ อย Người đàn ông # 9 : Mmm , อร ่ อย .
Người phụ nữ # 4 : Google tìm  con sứa . 
Người đàn ông # 10 : Đẹp quá .
Sergey Brin : Oh , xin lỗi , tôi có tin nhắn từ hoàng tử Nigeria .
Anh ta cần giúp 10 triệu đô la .
Tôi muốn lưu ý đến những điều này vì đó là cách mà lúc đầu chúng tôi đã tài trợ công ty , và mọi chuyện rất ổn thoả .
Dù với tất cả sự nghiêm túc , bạn thấy tôi đứng đây , nhìn vào điện thoại của mình , đó là một trong những lý do đằng sau dự án này , dự án kính Google
Bởi xét cho cùng , chúng tôi đặt câu hỏi liệu đây có phải tương lai gần hay là cách chúng ta muốn kết nối với những người khác trong đời , cách ta muốn kết nối thông tin .
Có nên chỉ cúi mặt đi lòng vòng ?
Nhưng đó là tầm nhìn của Kính Google , đó là lý do chúng tôi tạo ra yếu tố mô hình này .
Ok . Tôi không muốn nói hết những gì nó làm được và không làm được. nhưng tôi muốn nói thêm 1 chút về động lực đằng sau những gì dẫn đến nó .
Ngoài khả năng ta tự cô lập mình với xã hội khi ta ra ngoài và chăm chăm nhìn điện thoại , đó là việc bạn muốn làm với cơ thể mình à ?
Bạn đang đứng ở đâu đó và vuốt ve miếng thuỷ tinh vô dụng này .
Bạn sẽ chỉ đi lòng vòng .
Vậy nên khi phát triển Kính Google , chúng tôi nghĩ về việc mình có thể làm gì để giải phóng đôi tay bạn ?
Bạn đã thấy những việc người ta làm trong đoạn video kia .
Họ đều mang Kính Google , và đó là cách chúng tôi có cảnh đó .
Ngoài ra bạn muốn một cái gì đó để giải phóng đôi mắt bạn .
Nên chúng tôi đưa phần hiển thị lên cao , qua khỏi tầm nhìn của bạn , Đó sẽ không phải là chỗ bạn đang nhìn hay là nơi bạn đang giao tiếp bằng mắt với người khác .
Và chúng tôi cũng muốn giải phóng đôi tai , để âm thanh thực sự đi qua , tiến xúc thẳng với các xương trong hộp sọ của bạn , lúc đầu thì hơi khó chịu , nhưng bạn sẽ quen với nó .
Và trớ trêu thay , nếu bạn muốn nghe nó tốt hơn , bạn cần che tai lại , đó là điều khá ngạc nhiên , nhưng nó hoạt động như vậy đấy .
Khi chúng tôi bắt đầu Google 15 năm trước đây , tầm nhìn của tôi là cuối cùng bạn sẽ không cần phải có một truy vấn tìm kiếm nào cả .
Bạn sẽ có thông tin đến với mình ngay khi cần .
Và bây giờ , 15 năm sau , 1 dạng của yếu tố hình thức đầu tiên mà tôi nghĩ có thể truyền tải tầm nhìn đó khi bạn ra phố đi dạo nói chuyện với mọi người và v.v ..
Dự án này tính đến thời điểm này mới được 2 năm .
Chúng tôi đã học được 1 khối lượng khổng lồ .
Điều quan trọng là phải làm cho nó thật thoải mái .
Nguyên mẫu đầu tiên chúng tôi xây dựng rất bự .
Như một cái điện thoại di động dán vào đầu ấy .
Nó rất nặng , khá khó chịu .
Chúng tôi đã phải giữ bí mật với nhà thiết kế công nghiệp cho đến khi cô ấy chấp nhận công việc , và rồi cô ấy gần như vừa chạy vừa hét toáng lên
Nhưng chúng tôi đã đi một chặng đường dài .
Và cái máy ảnh là một sự ngạc nhiên
Nguyên mẫu ban đầu không có máy ảnh nào cả , nhưng thật kì diệu nếu có thể chụp lại những khoảnh khắc ở bên gia đình , đám nhỏ .
Tôi sẽ chẳng đào đâu ra 1 cái camera hoặc điện thoại hoặc gì đó để chụp lại khoảnh khắc ấy .
Và cuối cùng tôi đã nhận ra , khi thử nghiệm thiết bị này , tôi như bị xung động thần kinh .
Điện thoại di động là thứ  -  ừ , bạn cần phải nhìn vào nó và đủ thứ nhưng nó cũng là loại một thói quen thần kinh .
Giống như nếu tôi hút thuốc , có lẽ tôi thà hút thuốc còn hơn .
Tôi chỉ cần châm điếu thuốc . Trông còn ngầu hơn .
Thế đấy , tôi sẽ như thế  -  -  Nhưng trong trường hợp này , tôi quẳng nó đi rồi ngồi đó và nhìn như thể tôi có gì đó rất quan trọng để làm hoặc chú ý .
Nhưng nó làm tôi nhận ra quãng thời gian mình đã sống cứ dần trôi đi , có thể là email hay mạng xã hội hay gì đó , ngay cả khi sự thật là  -  -  chẳng có gì quan trọng hay căng thẳng đến thế .
Với cái này , tôi biết tôi sẽ nhận được những tin cụ thể chỉ khi tôi cần chúng , và tôi không cần phải kiểm tra chúng mọi nơi mọi lúc .
Đúng , tôi thực sự thích khám phá thế giới nhiều hơn , làm thêm những việc điên rồ như bạn thấy trong video .
Cảm ơn mọi người rất nhiều
Brené Brown : Lắng nghe sự xấu hổ
Sự xấu hổ là một bệnh dịch ngầm , một bí mật đằng sau những vấn đề trong hành vi . Brené Brown , tác giả của bài nói chuyện về sự dễ tổn thương đã trở thành hit số 1 tại TED , cùng chúng ta khám phá những điều có thể xảy ra khi con người đối mặt với sự xấu hổ của mình . Sự hài hước , tính nhân văn và sự dễ tổn thương đặc trưng của riêng cô toả sáng qua từng lời nói .
Tôi sẽ nói với các bạn một chút về bài nói của tôi tại TEDxHouston
Tôi thức dậy vào buổi sáng ngày hôm sau khi tôi thực hiện bài nói đó với sự dễ tổn thương bị đọng lại tồi tệ nhất trong đời mình .
Và thực sự là tôi đã không rời khỏi nhà trong khoảng ba ngày .
Lần đầu tôi rời khỏi nhà là hẹn ăn trưa với một người bạn .
Khi tôi bước vào , cô ấy đã ngồi tại bàn .
Tôi ngồi xuống và cô ấy nói rằng ,  Chúa ơi , cậu trông tệ quá . 
Tôi đáp  Cám ơn cậu . Mình thực sự cảm thấy  -  -  đầu óc mình chẳng thể hoạt động nổi 
Và cô ấy hỏi tôi  Có chuyện gì vậy ? 
Tôi đáp  Mình đã nói chuyện trước 500 người rằng mình trở thành một nhà nghiên cứu để tránh tính dễ bị tổn thương .
Và khi dữ liệu của mình cho thấy rằng sự tổn thương như là một bản chất tất yếu để sống bằng cả trái tim , mình đã nói với 500 người này rằng mình đã suy sụp .
Mình chiếu một slide có chữ Suy sụp trên đó .
Không hiểu sao mình lại nghĩ rằng đó là một ý tưởng hay ? 
Và cô ấy nói  Mình đã xem trực tuyến bài nói của cậu .
Đó không thực sự là cậu .
Nó khác một chút so với những gì cậu thường làm .
Nhưng bài nói rất tuyệt . 
Và tôi đã nói rằng ,  Điều này không thể xảy ra .
YouTube , họ sẽ đưa nó lên YouTube
Và rồi chúng ta sẽ nói về việc 600 rồi 700 người sẽ xem nó .
Cô ấy nói  Chà , mình nghĩ bây giờ đã quá trễ rồi . 
Và tôi nói với cô ấy rằng  Cho mình hỏi cậu một điều . 
Cô ấy trả lời  Được 
Và tôi nói rằng  Cậu có nhớ khi còn học đại học chúng ta thực sự hơi thiếu suy nghĩ và đại loại là khùng khùng không 
Cô ấy trả lời  Ừ 
Tôi nói tiếp  Cậu có nhớ khi chúng ta để lại một lời nhắn thực sự rất tệ trong máy trả lời tự động của bạn trai cũ không ?
Rồi sau đó chúng ta đã phải đột nhập vào phòng ký túc xá của hắn ta để xoá đoạn băng đó đi không ? 
Và cô ấy đi  Ồ .... không . 
Vì thế dĩ nhiên , điều duy nhất tôi có thể nghĩ đến để nói vào lúc này là ,  Ừ , mình cũng không .
phải ... mình cũng không . 
Và tôi tự nhủ với bản thân mình ,  Brene , mình đang làm gì vậy ? Mình đang làm gì đây ?
Tại sao mình lại nghĩ đến chuyện này ? Mình mất trí rồi hả ?
Mấy chị / em của mình sẽ rất giỏi về điều này . 
Rồi tôi đưa mắt nhìn lại cô ấy và rồi cô ấy hỏi ,  Cậu thực sự sẽ cố đột nhập vào và lấy cắp đoạn video đó trước khi họ đưa nó trên YouTube sao ? 
Và tôi trả lời  Mình chỉ đang nghĩ một chút về việc đó thôi . 
Cô ấy nói  Cậu đúng là điển hình của dễ bị tổn thương nhất trên đời . 
Sau đó tôi nhìn cô ấy và tôi đã nói điều gì đó tại thời điểm đó thì là hơi nói quá một chút nhưng sau cùng lại thấy giống với tiên đoán hơn .
Tôi nói ,  Nếu 500 trở thành 1000 hoặc 2000 đời mình thế là hết . 
Tôi không có kế hoạch dự phòng cho 4 triệu người .
Và cuộc sống của tôi đã kết thúc khi điều đó xảy ra .
Có lẽ phần khó nhất về sự kết thúc cuộc đời của tôi là tôi đã học được điều gì đó rất khó khăn về bản thân mình , và đó là , nhiều như tôi cảm thấy thất vọng về việc không thể mang công việc của mình ra với thế giới có một phần trong tôi đang làm việc rất chăm chỉ để nó nằm trong tầm kiểm soát để tránh bị nhòm ngó .
Nhưng tôi muốn nơi về những gì tôi đã học .
Có hai điều mà tôi đã học được trong năm qua .
Điều đầu tiên là tính dễ bị tổn thương không phải là sự yếu đuối .
Và quan niệm cho rằng tính dễ tổn thương là sự yếu đuối là hết sức nguy hiểm .
Cho phép tôi hỏi các bạn một cách trung thực  -  -  và tôi cũng cảnh báo các bạn điều này . Tôi được đào tạo là một nhà trị liệu bởi vậy tôi có thể kiên nhẫn chờ bạn trả lời  -  -  vì thế nếu bạn có thể thì chỉ việc giơ tay lên , điều đó thật tuyệt vời  -  -  bao nhiêu người trong số các bạn trung thực mà nói , khi bạn nghĩ về việc làm một điều gì đó dễ bị công kích hay nói điều gì đó có thể gây tổn thương cho bạn , đều nghĩ rằng  Chúa ơi , dễ bị tổn thương đúng là yếu đuối . Đây là sự yếu đuối ? 
Bao nhiêu các bạn nghĩ rằng dễ bị tổn thương đồng nghĩa với việc yếu đuối ?
Phần đông các bạn .
Bây giờ cho phép tôi hỏi các bạn câu hỏi này : Tuần trước tại TED , bao nhiêu trong số các bạn khi thấy tính dễ bị tổn thương dâng cao ở đây , nghĩ rằng nó chính là sự can đảm ?
Dễ bị tổn thương không phải là sự yếu đuối .
Tôi định nghĩa tính dễ bị tổn thương như là một sự mạo hiểm , sự bộc lộ và tính không chắc chắn về mặt cảm xúc
Nó khích động cuộc sống mỗi ngày của chúng ta .
Và tôi có một niềm tin  -  -  đây là năm thứ 12 tôi thực hiện nghiên cứu này  -  -  rằng sự dễ bị tổn thương là thước đo chính xác nhất của lòng dũng cảm  -  -  hãy dễ tổn thương , hãy để chúng ta được thấy , hãy thành thật .
Một trong những điều kỳ lạ đã xảy ra là sau bài nói về tính dễ tổn thương tại TED của tôi lan đi nhanh chóng , tôi đã nhận được nhiều lời đệ nghị diễn thuyết ở khắp nơi trên thế giới  -  -  mọi người từ các cuộc họp phụ huynh và trường học cho đến các công ty trong bảng xếp hạng Fortune 500
Và rất nhiều cuộc gọi đến như thế này ,  Xin chào Tiến sỹ Brown , chúng tôi rất thích bài nói của cô ở TED .
Chúng tôi muốn mời cô đến đây và diễn thuyết .
Chúng tôi rất cảm kích nếu cô không đề cập đến sự dễ bị tổn thương hay sự xấu hổ . 
Vậy các anh muốn tôi nói về cái gì ?
Có ba câu trả lời lớn .
Thành thực nói với các bạn rằng đây là những điều chính yếu từ lĩnh vực kinh doanh : sự cải tiến , sự sáng tạo và thay đổi .
Vì vậy cho phép tôi công khai ý kiến của mình về điều này đó là , tính dễ bị tổn thương chính là nơi sinh ra sự cải tiến , tính sáng tạo và thay đổi .
Sáng tạo là làm ra một thứ gì đó mà chưa từng tồn tại trước đó .
Không có gì dễ bị tổn thương hơn điều đó .
Thích ứng với sự thay đổi là tất cả về sự dễ bị tổn thương .
Điều thứ hai , bổ sung vào hiểu biết sau cùng rằng mối quan hệ giữa sự dễ bị tổn thương và lòng can đảm , điều thứ hai tôi học được là đây : Chúng ta phải nói về sự xấu hổ .
Và tôi sẽ thành thực với các bạn
Khi tôi trở thành một  nhà nghiên cứu về tính dễ bị tổn thương  và đã trở thành trung tâm nhờ bài nói tại TED  -  -  và tôi không đùa đâu .
Tôi sẽ cho các bạn một ví dụ .
Khoảng ba tháng trước , tôi đang ở trong một cửa hàng bán đồ thể thao để mua kính bảo hộ và thiết bị bảo vệ ống quyển và tất cả những thứ mà các bậc cha mẹ thường mua tại cửa hàng bán đồ thể thao .
Cách xa chừng 30m , đây là những gì tôi nghe thấy :  Vulnerability TED ! Vulnerability TED ! 
Tôi là người Texas thế hệ thứ năm
Phương châm của gia đình chúng tôi là  Lock and load 
Tôi không tự nhiên là một là nhà nghiên cứu về tính dễ bị tổn thương .
Vì vậy tôi chỉ cứ bước đi , và cô ta đã trong tầm ngắm sẵn sàng của tôi .
Và rồi tôi nghe thấy  Vulnerability TED ! 
Tôi quay lại , bước đến  Xin chào 
Cô ấy ở ngay đây và trò chuyện ,  Cô chính là nhà nghiên cứu về sự xấu hổ , người đã bị suy sụp 
Lúc này , các bậc cha mẹ kiểu như kéo những đứa trẻ lại gần .
 Nhìn xem . 
Và lúc này tôi rất mệt mỏi . Tôi nhìn cô ấy và nói rằng  Bài nói đó thực sự là sự thức tỉnh trong tâm hồn 
Cô ấy quay lại nhìn tôi và làm như thế này ,  Tôi biết . 
Và cô ấy nói ,  Chúng tôi đã xem bài nói của chị trên TED ở câu lạc bộ sách của tôi .
Rồi chúng tôi đã đọc sách của chị và chúng tôi đổi tên cho câu lạc bộ sách của mình là The Breakdown Babes .  Và cô ấy nói rằng  Cụm từ của chúng tôi là :  Chúng ta suy sụp và cảm giác ấy thật tuyệt vời  Từ đó , bạn có thể hình dung tôi như thế nào trong cuộc họp ở công ty .
Khi tôi trở thành  Vulnerability TED  , như một nhân vật hành động  -  -  kiểu như Ninja Barbie , nhưng tôi là  Vulnerability TED   -  -  Tôi nghĩ rằng tôi sẽ để lại những xấu hổ đó đằng sau , vì tôi đã trải qua sáu năm nghiên cứu về sự xấu hổ trước khi tôi thực sự bắt đầu viết và nói về sự dễ bị tổn thương .
Tôi nghĩ , cảm tạ Chúa , vì sự xấu hổ là đề tài khủng khiếp này , nên không có ai muốn nói về nó .
Đây là cách tốt nhất để mọi người không bắt chuyện để nói trên máy bay .
 Cô làm nghề gì ?   Tôi nghiên cứu về sự xấu hổ   Ồ  .
Và tôi thấy anh đó .
Để tiếp tục cho đến hết năm vừa rồi , tôi được nhắc về một quy tắc cơ bản  -  -  không phải là một quy tắc nghiên cứu , nhưng là một mệnh lệnh về đạo đức từ sự giáo dục của bản thân rằng  -  -  bạn phải tiếp tục làm những gì mà bạn thành công .
Và tôi đã không học về sự dễ bị tổn thương lòng can đảm , sự sáng tạo và cải tiến từ việc nghiên cứu về tính dễ bị tổn thương .
Tôi học những điều này từ nghiên cứu về sự xấu hổ .
Và vì vậy tôi muốn các bạn bước vào sự xấu hổ .
Các nhà phân tích tâm lý học gọi sự xấu hổ là đầm lầy của tâm hồn .
Và chúng ta sẽ bước vào cái đầm lấy đó bây giờ .
Mục đích để không bước vào trong và xây một ngôi nhà để sống trong đó .
Là hãy mang giày cao su và bước qua và tìm đường ở xung quanh .
Đây là lý do tại sao .
Chúng ta đã nghe cuộc kêu gọi thuyết phục chưa từng có để có một cuộc đối thoại ở đất nước này , và tôi nghĩ , nói chung rằng là đó là vấn đề xung quanh chủng tộc , phải không ?
Đúng không ? Chúng ta đã nghe về về nó .
Đúng không ?
Không thể có cuộc trò chuyện đó mà không có sự xấu hổ , vì các bạn không thể nói về chủng tộc mà không nói về đặc quyền .
và khi người ta bắt đầu nói về đặc quyền , họ bị tê liệt bởi sự xấu hổ .
Chúng ta đã nghe một giải pháp đơn giản và tuyệt vời để không giết người trong các cuộc phẫu thuật là có một danh sách kiểm tra .
Các bạn không thể sửa chữa vấn đề mà không chỉ ra sự xấu hổ , vì khi họ dạy cho những con người này làm thế nào để khâu vết thương , họ cũng được dạy cách để tự khâu sự đáng giá của bản thân mình để nắm hết mọi quyền lực .
Và những con người nắm giữ hết quyền lực này không cần danh sách kiểm tra
Và tôi đã phải viết ra tên của anh chàng TED Fellow này để không đọc lộn tên anh ấy ở đây .
Myshkin Ingawale , hy vọng anh giúp tôi đọc đúng .
Tôi đã thấy anh chàng TED Fellows trong ngày đầu tiên ở đây .
Anh ấy đến và giải thích về việc làm thế nào mà anh ấy có động lực sáng tạo nên những kỹ thuật giúp kiểm tra thiếu máu vì con người đang chết một cách vô cớ .
Và anh ấy nói  Tôi thấy được nhu cầu này .
Và chị biết tôi đã làm gì không ? Tôi đã thực hiện nó . 
Và mọi người vỗ tay nhiệt liệt , kiểu như nói rằng  Phải ! 
Và anh ấy nói  Và nó không thành công .
Sau đó tôi đã phải làm thêm 32 lần nữa , và rồi nó đã hoạt động . 
Bạn biết bí mật lớn về TED là gì không ?
Tôi không thể đợi để nói với mọi người điều này .
Tôi đoán ngay lúc này đây tôi đang làm điều đó rồi .
Đây giống như là một hội nghị về sự thất bại .
Không , không phải .
Bạn biết tại sao nơi này lại tuyệt vời không ?
Bởi vì rất ít người ở đây sợ bị thất bại .
Và không ai ở trên sân khấu này tôi đã thấy cho đến nay mà chưa từng thất bại .
Tôi đã từng thất bại một cách thê thảm , nhiều lần .
Tôi không nghĩ thế giới hiểu điều này chính vì sự xấu hổ .
Có một đoạn trích dẫn từ bài diễn văn của cựu tổng thống Theodore Roosevelt. đã cứu tôi trong năm qua .
Nhiều người biết đến nó với tên gọi  Con người trên Đấu trường 
Và nó như thế này :  Vinh quang không thuộc về những kẻ hay chỉ trích phê phán ,
kẻ huênh hoang rằng mọi việc lẽ ra phải được làm tốt hơn nữa và chỉ ra rằng người ta đã vấp ngã thế nào ,
Vinh quang thuộc về những con người đã chiến đấu thực sự trên đấu trường với khuôn mặt thấm đẫm bụi bặm , mồ hôi và cả máu .
Người chiến đấu anh dũng ở trên đấu trường , để giành được chiến thắng huy hoàng hay đã thất bại thảm hại , nhưng dù anh ấy có thất bại , anh ấy có vấp ngã anh ta cũng thất bại một cách dũng cảm đáng ngưỡng mộ . 
Và đó là những gì mà buổi hội thảo đối với tôi là như thế nào .
Đó chính là những gì về cuộc sống , về việc dám mạo hiểm ra sao. về việc ở trên đấu trường .
Khi bạn bước lên đấu trường và đặt bàn tay lên cửa bạn nghĩ rằng  Tôi sẽ bước vào và tôi sẽ cố gắng làm điều này .  sự xấu hổ như một con quái vật nói rằng  Uhm , Uhm .
Ngươi không đủ tốt .
Ngươi chưa từng hoàn tất khoá MBA . Ngươi bị vợ bỏ .
Ta biết cha Ngươi thực sự không ở Luxembourg , ông ta đang ở nhà tù Sing Sing .
Ta biết những gì xảy đến với Ngươi khi Ngươi lớn lên .
Ta biết Ngươi không nghĩ rằng Ngươi đủ xinh đẹp hay đủ thông minh hoặc khéo léo , đủ quyền lực .
Ta biết cha Ngươi không bao giờ chú ý thậm chí dù Ngươi trở trở thành CFO 
Sự xấu hổ là điều đó .
Và nếu chúng ta có thể làm nó lắng lại rồi bước vào và nói  Tôi sẽ làm điều này , chúng ta sẽ tìm và những kẻ chỉ trích mà chúng ta thấy bới móc và cười nhạo nhưng 99 phần trăm thời gian là những kẻ cười nhạo ấy là ai ?
Chúng ta .
Sự xấu hổ làm thành hai thước băng lớn  -  -   không bao giờ đủ tốt  và nếu bạn có thể nói ra điều này ,  Bạn nghĩ bạn là ai ? 
Hiểu về sự xấu hổ có nghĩa là nó không phải là tội lỗi .
Sự xấu hổ tập trung vào bản thân , cảm giác tội lỗi tập trung vào hành vi .
Sự xấu hổ là  Tôi tệ thật . 
Cảm giác tội lỗi là  Tôi đã làm điều gì đó xấu . 
Bao nhiêu người trong số các bạn , nếu các bạn làm điều đó gây tổn thương cho tôi , sẽ sẵn sàng nói rằng  Tôi xin lỗi . Tôi đã sai ? 
Bao nhiêu người trong số các bạn sẽ sẵn sàng nói như thế ?
Cảm giác tội lỗi : Tôi xin lỗi . Tôi đã làm sai .
Sự xấu hổ :  Tôi xin lỗi . Tôi là một sai lầm .
Có một sự khác biệt rất lớn giữa sự xấu hổ và cảm giác tội lỗi .
Và đây là những gì bạn cần biết .
Sự xấu hổ có liên quan chặt chẽ với sự nghiện ngập , thất vọng , bạo lực , tính hung bạo , đe doạ , tự tử , rối loạn ăn uống .
Và đây là những gì bạn cần phải biết nhiều hơn .
Cảm giác tội lỗi tương quan nghịch với những điều đó .
Khả năng nắm giữ một thứ gì đó mà chúng ta đã làm hoặc không làm đối ngược lại với thứ mà chúng ta muốn trở thành là vô cùng dễ thích ứng .
Nó không thoải mái , nhưng nó thích ứng tốt .
Một điều khác nữa mà bạn cần biết về sự xấu hổ là nó hoàn toàn phân biệt theo giới tính .
Nếu sự xấu hổ được gột rửa trong tôi và trong chúa , thì cả hai cảm nhận như nhau .
Mọi người ngồi ở đây đều biết đến sự ấm áp trong chính sự xấu hổ .
Chúng ta gần như chắc chắn rằng chỉ có những người chưa trải qua sự xấu hổ là những người không có khả năng kết nối hay đồng cảm .
Điều đó có nghĩa là , phải , tôi có một chút xấu hổ ; không , tôi là một kẻ thái nhân cách .
Vì vậy tôi sẽ chọn là , đúng , bạn có một chút xấu hổ .
Cả nam giới và nữ giới đều cảm nhận sự xấu hổ như nhau. nhưng nó lại phân biệt giữa nam với nữ .
Đối với phụ nữ , ví dụ hay nhất mà tôi có thể cho bạn thấy là đoạn quảng cáo nước hoa Enjoli :  Em có thể phơi đồ , chuẩn bị gói ghém bữa trưa , hôn các con , và làm việc cho đến 8 : 55 .
Em vẫn có thể đi làm để nuôi sống gia đình mình và không bao giờ khiến anh quên rằng anh là một người đàn ông . 
Đối với phụ nữ , sự xấu hổ là làm tất cả điều đó , làm một cách hoàn hảo và không bao giờ để người khác thấy bạn đang đổ mồ hôi .
Tôi không biết bao nhiêu nước hoa bán được nhờ quảng cáo này , nhưng tôi đảm bảo với bạn , nó khiến rất nhiều thuốc chống trầm cảm và chống lo âu được bán ra .
Sự xấu hổ , đối với phụ nữ , là một mạng lưới của những kỳ vọng về cạnh tranh , mâu thuẫn và không thể đạt được về việc phải trở thành người như thế nào .
Và nó là chiếc áo khoác được ủi phẳng lì .
Đối với đàn ông , sự xấu hổ không phải là một đống những kỳ vọng cạnh tranh , mâu thuẫn
Sự xấu hổ chỉ có một thứ , đó là không bị nhận thấy là gì ?
Yếu đuối .
Tôi đã không phỏng vấn nam giới trong suốt bốn năm đầu của nghiên cứu .
Và cho đến khi một người đàn ông nọ nhìn tôi vào ngày nọ sau khi ký tặng sách , nói với tôi rằng  Tôi rất thích những gì cô nói về sự xấu hổ , tôi rất tò mò vì sao cô không đề cập đến nam giới . 
Và tôi đáp rằng  Tôi không nghiên cứu nam giới . 
Anh ta nói  Tiện nhỉ . 
Tôi hỏi  Tại sao ? 
Và anh ta nói  Vì cô nói để tỏ mình , kể những chuyện của chúng ta , để dễ bị tổn thương .
Nhưng cô có thấy những quyển sách cô vừa ký tặng là cho vợ và ba đứa con gái của tôi ? 
Tôi nói  Vâng . 
 Họ thà thấy tôi đau đớn đến chết nhưng vẫn cố tỏ ra mạnh mẽ hơn là nhìn tôi gục ngã .
Khi chúng tôi tỏ mình và trông dễ bị tổn thương chúng tôi sẽ bị phản kháng ngay lập tức .
và đó không phải là từ những người bạn , các huấn luận viên hay những ông bố , vì phụ nữ là người gây áp lực cho tôi hơn tất cả ai khác trong cuộc đời tôi . 
Vì vậy tôi bắt đầu phỏng vấn nam giới và hỏi những câu hỏi .
Và điều tôi học được là : Bạn chỉ cho tôi một người phụ nữ có thể thực sự ngồi bên cạnh người đàn ông mà anh ấy đang trong tình cảnh dễ bị tổn thương hay sợ hãi , tôi sẽ chỉ cho bạn người phụ nữ đã làm được công việc đáng ngưỡng mộ .
Bạn chỉ cho tôi một người đàn ông có thể ngồi bên cạnh một người phụ nữ khi cô ấy quá mệt mỏi về mọi thứ , và cô ấy không thể làm gì thêm nữa , thì phản ứng đầu tiên của anh ấy không phải là ,  Anh sẽ dỡ chén bát trong máy rửa chén ra ,  mà cần anh ấy thực sự lắng nghe  -  -  vì đó là tất cả những gì phụ nữ chúng tôi cần  -  -  Như thế tôi sẽ chỉ cho bạn chàng trai có thể làm được rất nhiều việc .
Sự xấu hổ là một vấn đề chung trong văn hoá của chúng ta .
và để thoát khỏi mặc cảm về sự xấu hổ , để có thể tìm đường quay trở lại với nhau , chúng ta phải hiểu nó tác động lên chúng ta như thế nào và nó tác động ra sao đến cái cách mà chúng ta làm cha mẹ cách chúng ta làm việc , cách chúng ta nhìn nhận lẫn nhau .
Trong một vài nghiên cứu của Mahalik tại trường đại học Boston .
Anh ấy hỏi rằng , phụ nữ cần phải làm những gì để phù hợp với chuẩn mực đối với người phụ nữ ?
Các trả lời nhiều nhất tại đất nước này là : xinh đẹp , gầy , thuỳ mị và sử dụng mọi nguồn lực sẵn có cho vẻ bề ngoài .
Khi chúng tôi hỏi về nam giới , nam giới ở đất nước này cần phải làm gì để phù hợp với những chuẩn mực đối với nam giới câu trả lời là : luôn luôn kiểm soát được sự biểu lộ cảm xúc , công việc là hàng đầu , theo đuổi sự nghiệp và luôn mạnh mẽ .
Nếu chúng ta đang tìm đường quay lại với nhau , chúng ta phải hiểu và biết đồng cảm , bởi vì sự đồng cảm là thuốc giải độc cho sự xấu hổ .
Nếu bạn đặt sự xấu hổ trên một đĩa Petri thì nó cần ba thứ để phát triển theo cấp số nhân : tính bí mật , sự im lặng và sự phán xét .
Nếu bạn đặt cùng lượng sự xấu hổ đó trên một chiếc đĩa Petri và tiêu diệt nó bằng sự đồng cảm , thì nó không thể sống sót .
Ba từ mạnh nhất khi chúng ta đang ở trong cuộc đấu tranh đó là : tôi cũng vậy
Và vì vậy tôi sẽ để lại cho các bạn suy nghĩ này .
Nếu chúng ta đang tìm đường để quay trở về với nhau , sẽ có sự dễ bị tổn thương ở trên con đường đó .
Và tôi nghĩ rằng đứng ngoài đấu trường thật hấp dẫn , vì tôi nghĩ rằng tôi đã làm điều này suốt cả đời mình , và nghĩ đến bản thân mình , tôi sẽ bước vào đó và đá đít một số người khi tôi không còn sợ một ai và khi tôi hoàn hảo .
Và điều này thật hấp dẫn .
Nhưng sự thật là nó chẳng bao giờ xảy ra .
Và thậm chí nếu bạn đã hoàn hảo như bạn có thể và mạnh mẽ không gì tra tấn như bạn có thể tập hợp thì khi bạn ở trong đó , đó không phải những gì chúng tôi muốn thấy .
Chúng tôi muốn bạn bước vào trong .
Chúng tôi muốn đến bên bạn và đối diện với bạn .
Và chúng tôi chỉ muốn , chúng ta và những người mà chúng ta quan tâm và những người chúng ta làm việc cùng , dám đương đầu một cách mạnh mẽ .
Cảm ơn các bạn rất nhiều . Tôi thực sự rất cảm kích .
Eric Whitacre : Dàn Hợp Xướng Ảo
Nhà soạn nhạc kiêm nhạc trưởng Eric Whitacre đã gây cảm hứng cho hàng triệu người bởi  dàn hợp xướng ảo  , các ca sĩ từ nhiều quốc gia khác nhau đã ghép lại với nhau trên video . Và bây giờ , lần đầu tiên từ trước đến nay , ông tạo ra trải nghiệm thời gian thực , với 32 ca sĩ từ khắp nơi trên thế giới , dùng Skype tham gia cùng dàn hợp xướng trên sân khấu cho một màn biểu diễn hoành tráng với bản hợp xướng do Whitacre viết có tên  Cloudburst  , dựa trên tác phẩm của nhà thơ Octavio Paz .
Vào năm 1991 tôi có một trải nghiệm có thể nói là ảnh hưởng vô cùng sâu sắc và làm biến đổi cuộc đời tôi .
Tôi đang là sinh viên năm thứ 3 trong khoá học dài 7 năm .
Tôi đã vài lần chạy quanh mừng chiến thắng khi đó .
Trên đường cùng dàn hợp xướng của trường đi biểu diễn ở tận Bắc California , chúng tôi dừng lại một ngày sau một ngày dài ngồi trên xe buýt , và chúng tôi nghỉ ngơi thư giãn gần một hồ nước xinh đẹp thôn dã ở vùng núi .
Và ở đó có những con dế , chim chóc và ễnh ương tạo nên nhiều thanh âm , và vì chúng tôi ngồi đó , trên những đỉnh núi từ phía bắc là những đám mây hùng vĩ kiểu Steven Spielberg ấy cuồn cuộn về phía chúng tôi , và khi những đám mây đi được nửa đường qua thung lũng , Chúa ơi , thật ngạc nhiên , từng thực thể sinh vật nơi đó đều im tiếng cùng lúc .
Sự tĩnh lặng đột ngột như thể chúng cảm nhận được điều gì đó sắp xảy ra .
Rồi những đám mây tiếp tục tiến về phía chúng tôi và ... BÙM ! Một tiếng sấm vang trời và mưa như trút nước .
Nó thực sự lạ thường , và khi tôi trở về nhà , tôi tìm thấy một bài thơ của Octavio Paz  -  nhà thơ người Mexico , và quyết định phổ nhạc nó , một bản cho dàn hợp xướng có tên gọi  Cloudburst  , là bài hợp xướng mà chúng tôi biểu diễn cho các bạn ngay sau đây .
Nào , bây giờ nói đến thời điểm chỉ 3 năm trước .
Chúng tôi đăng tải lên Youtube , Virtual Choir Project , gồm 185 ca sĩ từ 12 quốc gia khác nhau .
Bạn có thể nhìn thấy đoạn phim ở kia , tôi điều khiển mọi người đang một mình trong phòng ký túc xá của họ hay trong phòng khách ở nhà .
2 năm trước , cũng trên sân khấu này , chúng tôi đã ra mắt Virtual Choir 2 , gồm 2052 ca sĩ đến từ 58 đất nước , lần đó biểu diễn bản hợp xướng  Sleep  do tôi sáng tác .
Mùa xuân rồi , chúng tôi đã ra mắt Virtual Choir 3 , trình diễn  Water Night  cũng do tôi viết , lần này gần 4000 ca sĩ ở 73 quốc gia khác nhau .
Và khi tôi nói với Christ về tương lai của Dàn Hợp Xướng Ảo và cách mà chúng tôi có thể thực hiện nó , anh ấy đã thách thức tôi đưa công nghệ vào nhiều nhất có thể .
Liệu chúng tôi có thể thực hiện nó cùng lúc trong thời gian thực ?
Liệu chúng tôi có thể để mọi người hát trực tiếp cùng nhau ?
Cùng sự hỗ trợ của Skype , đó là chuyện mà chúng tôi thử thực hiện hôm nay .
Bây giờ , chúng tôi sẽ biểu diễn  Cloudburst  cho các bạn .
Nửa đầu sẽ được biểu diễn trực tiếp bởi những ca sĩ tại đây , trên sân khấu .
Với sự tham gia của các ca sĩ đến từ trường California State University ở Long Beach và Fullerton , và Cao đẳng Cộng đồng Riverside , một vài những dàn hợp xướng không chuyên giỏi nhất nước , và  -  -  và phần nửa sau của hợp xướng , dàn hợp xướng ảo sẽ tham gia cùng chúng tôi , 30 ca sĩ đến từ 30 quốc gia khác nhau .
Ngày nay , chúng ta đã đẩy công nghệ đi xa tới cực hạn , nhưng vẫn còn chừng ... ít hơn một giây là góc trễ  -  thời gian chờ , nhưng trong ngôn ngữ âm nhạc , đó là cả cuộc đời .
Chúng tôi chia nhỏ đến từng một phần nghìn giây .
Vậy nên những gì tôi làm là tôi phỏng theo  Cloudburst  để tác phẩm tôn vinh thời gian chờ tĩnh lặng đó và những người biểu diễn sẽ hát vào sự tĩnh lặng thay vì cố gắng để chính xác cùng lúc .
Với sự khiêm nhường sâu sắc và sự chấp thuận của các bạn , chúng tôi giới thiệu  Cloudburst  .
; Mưa ... ; ; Những đôi mắt của bóng nước ; ; những đôi mắt của giếng nước ; ; những đôi mắt của giấc - mơ - nước . ; ; Những mặt trời xanh lam , những cơn lốc xanh lá , ; ; các đỉnh ánh sáng hình mỏ chim mở ra ; ; những vì sao hình trái lựu . ; ; Nhưng nói tôi nghe đi , trái đất cháy trụi , không còn nước sao ? ; ; Chỉ còn máu , chỉ còn cát bụi , ; ; chỉ còn lại những bước chân trần trên gai nhọn sao ? ; ; Mưa thức giấc ... ; ; Chúng ta phải ngủ với đôi mắt mở to , ; ; chúng ta phải mơ với chính đôi bàn tay ta , ; ; chúng ta phải mơ những giấc mơ của một dòng sông tìm được dòng chảy , ; ; của mặt trời mơ ước thế giới của mình . ; ; Chúng ta phải mơ lớn lao , ; ; chúng ta phải hát cho đến khi bài ca mọc ra rễ , ; ; thân , cành cây , những chú chim , các vì sao . ; ; Chúng ta phải tìm ra từ ngữ bị đánh mất , ; ; và ghi nhớ những điều ; ; máu , thuỷ triều , trái đất , và cơ thể nói , ; ; và quay trở lại điểm khởi hành ... ; ;  Cloudburst   -  Octavio Paz sáng tác ; ; Lysander Kemp dịch sang tiếng Anh , Eric Whitacre phổ nhạc ; Eric Whitacre : Beth . Annabelle , mọi người ở đâu ? Jacob nữa .
Cảm ơn .
Laura Trice đề nghị chúng ta nên nói cám ơn
Trong bài nói dài 3 phút , Tiến sĩ Laura Trice trình bày suy nghĩ về sức mạnh của 2 tiếng  cám ơn   -  -  làm sâu sắc thêm tình bạn bè , thắt chặt tình thân , và để chắc chắn rằng người khác biết họ có ý nghĩa như thế nào với bạn . Hãy thử .
Xin chào . Tôi ở đây để nói với các bạn về tầm quan trọng của lời khen , sự ngưỡng mộ , và cảm ơn , và thể hiện điều đó một cách rõ ràng , xác thực .
Tôi bị thu hút bởi đề tài này vì , tôi chú ý tới bản thân khi tôi trưởng thành , và cho mãi tới vài năm gần đây , cám ơn là điều tôi muốn nói với ai đó , tôi muốn khen họ , tôi muốn họ nghe được và chấp nhận sự khen ngợi của tôi và tôi dừng tại đây .
Rồi tôi tự hỏi bản thân mình tại sao ?
Tôi cảm thấy mắc cỡ , ngại ngần ,
Và sau đó câu hỏi trên trở thành , liệu tôi có phải là người duy nhất làm chuyện này không ?
Thế nên tôi quyết định phải tìm hiểu .
Tôi có may mắn được làm việc trong trại cai nghiện , bởi thế tôi biết những người đối mặt với sự sống và cái chết bởi nghiện ngập .
Và đôi lúc sự việc bắt nguồn từ những thứ rất đơn giản như là , bố của họ mất mà không cho họ biết rằng ông tự hào về họ .
Nhưng sau đó họ được nghe từ những người thân và bạn bè rằng người bố đã nói với mọi người còn lại rằng ông tự hào về người con trai , nhưng ông lại không bao giờ nói với anh ta .
Là vì người bố không biết rằng cậu con trai cần phải nghe điều đó .
Câu hỏi của tôi là , tại sao chúng ta không nói ra điều chúng ta cần ?
Tôi biết một người đàn ông đã kết hôn được 25 năm mong mỏi người vợ thủ thỉ rằng ,  Cám ơn anh vì đã chăm lo mọi thứ để em có thể ở nhà với lũ trẻ ,  nhưng chưa bao giờ nói ra mình muốn nghe câu đó .
Và tôi cũng biết một người phụ nữ làm rất tốt điều này .
Mỗi tuần một lần , cô gặp chồng và nói ,  Em muốn anh cảm ơn em cho tất cả những thứ em làm ở nhà với lũ trẻ . 
Chồng tiếp lời ,  Oh , thật tuyệt vời . 
Lời khen không nhất thiết phải thật chân thành , nhưng cô ấy để tâm đến nó .
Và một người bạn từ thuở mẫu giáo của tôi , April , cô ấy cám ơn lũ trẻ vì chúng biết tự làm những việc lặt vặt của chúng .
Cô ấy nói :  Tại sao lại không cám ơn , dẫu cho đấy là việc mà lũ trẻ phải làm ? 
Vậy thì tại sao tôi không nói ?
Tại sao những người khác không nói ?
Tại sao tôi có thể nói thế này :  Tôi cần 1 miếng thịt bò cỡ trung , tôi cần đôi giày số 6 ,  nhưng tôi không bảo rằng ,  Bạn có thể khen tôi như thế này không ? 
Tôi bộc bạch với bạn những lời phê bình về bản thân .
Tôi đang cho bạn hay nơi tôi cảm thấy bất an .
Tôi nói với bạn bởi vì tôi cần sự giúp đỡ .
Và tôi cư xử với bạn , chính bản thân tôi , như bạn là kẻ thù vậy .
Bởi vì bạn có thể làm gì với những thứ đáng phê bình của tôi ?
Bạn có thể làm lơ .
Bạn có thể làm quá nó lên .
Hoặc là bạn có thể đáp ứng những thứ tôi muốn .
Tôi đem xe đạp đến tiệm -  -  tôi thích nó  -  -  xe cũ , và anh thợ  chỉnh sửa  lại vị trí bánh xe .
Anh ấy bảo ,  Khi bánh xe được đặt ở đúng vị trí , nó sẽ làm xe đạp tốt hơn . 
Tôi lấy chiếc xe cũ về mọi bùn đất được gỡ sạch trên cái bánh xe cũ Tôi đã sử dụng nó trong 2 năm rưỡi , và bây giờ trông nó như mới .
Bây giờ có thử thách cho các bạn đây .
Tôi muốn cách bạn đặt bánh xe của các bạn vào đúng nơi : thành thật về lời khen mà bạn muốn được nghe .
Bạn cần nghe gì ? Về nhà hỏi vợ bạn cô ấy cần gì ?
Đến với chồng  -  -  hỏi anh ấy cần điều chi ?
Về nhà , đặt những câu hỏi và sau đó giúp đỡ mọi người xung quanh .
Chỉ đơn giản như thế .
vậy thì tại sao chúng ta nên để ý tới điều đó ?
Chúng ta nói về một thế giới hoà bình .
Làm sao chung ta có thế giới hoà bình với nhiều nền văn hoá , khác biệt ngôn ngữ ?
Tôi nghĩ hoà bình khởi đầu với mái ấm và mái ấm , cùng chung một mái nhà .
Vì vậy hãy biến gia đình bạn thành nơi bình yên .
Xin cám ơn quý vị vì đã là người chồng và người mẹ tuyệt vời , và là người bạn , người con gái , con trai đáng mến .
Và có thể không ai nói với bạn điều này , nhưng bạn đã thực sự làm rất tốt .
Xin cảm ơn vì mọi người đã ở đây , lắng nghe , và thay đổi thế giới với ý định của bạn .
Xin cám ơn .
Carter Emmart trình chiếu bản đồ mẫu 3D của vũ trụ
Trong 12 năm qua , Carter Emmart đã kết hợp nỗ lực của các nhà khoa học , hoạ sĩ và lập trình viên để xây dựng hiển thị mô hình 3D hoàn chỉnh của vũ trụ được biết đến của chúng ta . Anh chiếu bản demo chuyến đi kỳ thú này và giải thích cách để chia sẻ với các cơ sở trên khắp thế giới .
Tôi thấy rất vinh dự ngày hôm nay được chia sẻ với các bạn Vũ Trụ Số , được tạo ra để con người để thấy thật sự nơi chúng ta ở trong vũ trụ .
Và vì thế tôi nghĩ chúng ta có thể chiếu video chúng ta có .
; đỉnh Hymalaya . ; Carter Emmart : Chân trời phẳng mà chúng ta tiến tới là hình ảnh ẩn dụ cho các nguồn tài nguyện vô hạn và khả năng vô hạn của nước thải .
Đã không phải cho tới khi chúng ta thực sự rời trái đất , từ bên trên bầu khí quyển nhìn thấy chân trời gập lại thì lúc đó chúng ta mới có thể hiểu được rằng hành tinh của chúng ta là 1 điều kiện có giới hạn .
Atlas Vũ Trụ Số được xây dựng tại Bảo tàng Lịch Sử Tự Nhiên Mỹ suốt hơn 12 năm qua .
Chúng tôi duy trì nó , lắp ráp chúng lại với nhau như 1 dự án nhằm vẽ biểu đồ vũ trụ ở mọi tỉ lệ xích .
Những gì chúng ta thấy ở đây là các vệ tinh xung quanh trái đất , và trái đất trong sự đăng ký chính xác khác với vũ trụ , như các bạn thấy .
NASA đã ủng hộ công trình này cách đây 12 năm , là 1 phần trong việc tái xây dựng đài thiên văn Hayden để chúng tôi có thể chia sẻ cùng thế giới này .
Vũ Trụ Số là nền tảng cơ bản của các sản phẩm biểu diễn không gian mà chúng ta làm  -  -  không gian chính của chúng ta nằm trong hình vòm .
Nhưng cái bạn đang thấy đây là kết quả thực tập thực sự mà chúng tôi tổ chức cùng trường Đại học Linkoping tại Thuỵ Điển .
12 sinh viên làm việc cùng tôi trên công trình này cho đề tài tốt nghiệp của họ . Và kết quả cho ra đời phần mềm có tên Uniview và 1 công ty có tên SCISS ở Thuỵ Điển .
Phần mềm này cho phép sử dụng tương tác . Nên thực tế , đường bay này và bộ phim chúng ta đang xem là chuyến bay trực tiếp .
Tôi đã thu trực tiếp từ laptop của mình trong 1 quán cà phê có tên Các Vật Thể Trái Đất ở L.E.S , Manhattan , nơi tôi sống . Và được thực hiện trong 1 dự án hợp tác với Bảo tàng Nghệ Thuật Rubin ở Himalaya cho 1 cuộc triển lãm về vũ trụ học và thuyết tương đối .
Và khi ra ngoài , chúng tôi thấy liên tiếp từ hành tinh của chúng ta mọi con đường tới các ngân hà thực như chúng ta thấy ở đây , thời gian di chuyển của ánh sáng , tạo cho bạn cảm giác thật xa xôi .
Khi ra ngoài , ánh sáng từ những ngân hà cách xa chúng ta mất rất nhiều thời gian , chúng tôi chủ yếu là quay lại quá khứ .
Chúng tôi lùi lại cho tới khi nhìn thấy giới hạn không gian giam hãm chúng ta  -  -  phát quang còn dư sau vụ nổ Big Bang .
Đây là WMAP chúng ta thấy nền vi sóng .
Chúng ta sẽ bay bên ngoài nó để thấy sự kìm hãm không gian này .
Nếu chúng ta ở bên ngoài cái này , thì gần như vô nghĩa , theo cảm giác trước thời gian .
Nhưng sự kìm hãm không gian của chúng ta là trong vũ trụ hữu hình .
Chúng ta biết vũ trụ thực ra lớn hơn , vượt qua khả năng nhìn của con người ,
Trở lại một cách nhanh chóng , chúng ta thấy ở đây phạm vi ảnh hưởng sóng vô tuyến mà lúc đầu chúng ta nhảy ra khỏi . Nhưng các vị trí này , các vị trí của các hành tinh bên ngoài hệ Mặt Trời mà chúng tôi đã lập bản đồ . Và mặt trời của chúng ta ở đây có hệ Mặt Trời riêng .
Cái chúng ta sắp thấy  -  -  các bạn sẽ phải nhảy vào đây thật nhanh giữa vài bậc độ sáng để xuống nơi chúng ta nhìn thấy hệ Mặt Trời . Đây là các đường đi của tàu Voyager 1 , 2 ; Pinoneer 11 và 10 , 4 tàu vũ trụ đầu tiên rời hệ Mặt Trời .
Đến gần hơn , rọi vào trái đất . Quỹ đạo của mặt trăng và chúng ta thấy trái đất .
Bản đồ này có thể được cập nhập . Và chúng tôi có thể bổ sung dữ liệu mới .
Tôi biết Dr. Carolyn Porco là camera P.I
cho tàu vũ trụ Cassini .
Nhưng chúng ta thấy ở đây đường bay phức tạp của tàu Cassini mã hoá màu sắc cho các chặng sứ mệnh khác nhau , khéo léo phát triển để 45 lần chạm trán với mặt trăng lớn nhất , hành tinh Titan , lớn hơn cả hành tình Mercury , làm chệch hướng quỹ đạo thành các phần khác nhau của hành trình sứ mạng .
Phần mềm này cho phép chúng ta đến gần hơn và nhìn thấy các phần của nó .
Phần mềm có thể kết nối mạng giữa các vòm .
Chúng tôi có nền tảng phát triển người dùng cho phần mềm này . Và chúng tôi lập mạng lưới các vòm .
Và chúng tôi có thể lập mạng lưới giữa các vòm và phòng học .
Chúng tôi đang chia sẻ các chuyến thăm quan vũ trụ với trạm thiên văn tiểu Sahara đầu tiên ở Ghana cũng như các thư viện mới đã được xây dựng ở các khu người Do Thái ở Columbia và 1 trường trung học ở Campuchia .
Người Campuchia đã điều khiển trạm thiên văn Hayden từ trường trung học của họ .
Đây là hình ảnh từ hôm thứ 7 , do vệ tinh Aqua chụp được , thông qua phần mềm Uniview .
Và bạn đang thấy đường viền của trái đất .
Đây là Nepal .
Thực ra , ngay ở đây là thung lũng Lhasa , ở Tibet .
Nhưng chúng ta có thể thấy khói mù từ lửa ... ở thung lũng Ganges phía dưới Ấn Độ .
Đây là Nepal và Tibet .
Và để kết thúc , tôi muốn nói thế giới xinh đẹp chúng ta đang sống  -  -  Đây chúng ta thấy 1 chút tuyết Và tôi muốn nói rằng điều mà thế giới cần bây giờ là cảm giác có thể nhìn vào chính chúng ta trong điều kiện lớn hơn nhiều bây giờ và tầm hiểu biết vĩ mô hơn về khái niệm  Nhà  .
Vì nhà của chúng ta là vũ trụ , và chúng ta là vũ trụ .
Chúng ta mang vũ trụ trong mình .
Và để có thể thấy môi trường của chúng ta ở tầm vĩ mô hơn giúp tất cả chúng ta hiểu được chúng ta đang ở đâu và là ai trong vũ trụ này .
Xin cảm ơn .
Esther Perel : Bí quyết để ham muốn trong một mối quan hệ lâu dài
Trong các mối quan hệ lâu dài , chúng ta thường mong muốn người yêu của mình trở thành cả người bạn thân lẫn đối tác tình dục . Nhưng như Esther Perel tranh cãi rằng quan hệ tình dục hoàn hảo và sự lôi cuốn tình dục dựa trên hai nhu cầu mâu thuẫn nhau : Chúng ta cần sự an toàn , sự kinh ngạc . Vậy làm sao bạn duy trì ham muốn ? Với lập luận sắc sảo và hùng hồn , Perel đưa ta đến với sự mầu nhiệm của trí thông minh của tình dục
Tại sao một đời sống tình dục tốt lại thường phai nhoà dần kể cả đối với những cặp đôi yêu nhau nhiều hơn bao giờ hết ?
Và tại sao sự gần gũi hoàn hảo lại không đảm bảo cho quan hệ tình dục tuyệt vời , trái ngược với những quan niệm thông thường ?
Hoặc , câu hỏi tiếp theo có thể là chúng ta có thể muốn cái mà chúng ta đã có rồi hay không ?
Đó là một câu hỏi đáng giá cả triệu dollar , phải không ?
Và tại sao sự ngăn trở , cấm cản lại thật sự kích thích đến vậy ?
Tại sao việc đi qua giới hạn lại khiến cho ham muốn mạnh hơn
Và tại sao quan hệ tình dục lại tạo ra những em bé và  những em bé  nghe như một thảm hoạ đối với những cặp đôi ?
Liệu nó có giống như một cú đánh gợi tình gây chết người ko ?
Và khi bạn yêu , cảm giác như thế nào ?
Và khi bạn ham muốn , cảm giác trở nên khác ra sao ?
Đó là một trong những câu hỏi mấu chốt của trong sự khám phá của tôi vể bản chất của ham muốn tình dục và những tình huống khó xử trong tình yêu hiện đại
Cho nên tôi đã chu du khắp thế giới và cái mà tôi chú ý đó là tất cả mọi nơi mà sự lãng mạn đã bước vào , ở đó có vẻ như đang chịu khủng hoảng về ham muốn , khát vọng
Một cuộc khủng hoảng ham muốn , như chính ham muốn .... sự ham muốn là một dạng sắc thái biểu đạt của mỗi cá nhân của quyền tự do lựa chọn , của sở thích , của bản sắc trong mỗi chúng ta sự khao đã trở thảnh một khái niệm trung tâm như là một phần của tình yêu thời hiện đại và trong những xã hội đề cao chủ nghĩa cá nhân .
Bạn biết đấy , đây là lần đầu tiên trong lịch sử loài người nơi chúng ta đang cố gắng trải nghiệm tình dục trong một thời gian dài không phải bởi vì chúng ta muốn tới 14 đứa trẻ mà có khi chúng ta còn muốn hơn nữa ấy chứ , vì nhiều người trong số đó không thể làm được. và không phải vì đó là trách nhiệm hôn nhân chỉ dành riêng cho một người phụ nữ
Đây là lần đầu tiên chúng ta muốn quan hệ tình dục dài lâu vì sự hưng phấn và sự kết nối bắt nguồn từ trong niềm khát khao .
Vậy cái gì duy trì ham muốn , và tại sao nó lại quá khó khăn ?
và cốt lỗi của việc duy trì sự ham muốn trong một mối quan hệ có ràng buộc , Tôi nghĩ đó là sự hoà hợp của nhu cầu giữa hai con người
Một mặt , chúng ta có nhu cầu được bảo vệ , về những thứ có thể dự đoán được về sự an toàn , về sự độc lập , về sự tin tưởng , và một cái gì đó dài lâu ... tất cả những thứ này là bến neo đậu , nền tảng của những trải nghiệm trong cuộc sống của chúng ta cái đó chúng ta gọi là tổ ấm .
Nhưng chúng ta cũng có một nhu cầu mạnh không kém  -  cả đàn ông và phụ nữ  -  -  nhu cầu phiêu lưu , về sự mới mẻ , về sự huyền bí , về những rủi ro , về sự nguy hiểm , cả về những gì không định hình được , về những gì không dự đoán được , về sự bất ngở  -  -  giở bạn đến được điểm mấu chốt  -  đó là những chuyến đi , những cuộc du ngoạn .
Vậy sự hoà hợp về nhu cầu được bảo vệ của chúng ta và nhu cầu được phiêu lưu trong một mối quan hệ , hay cái chúng ta ngày nay hay gọi là một cuộc hôn nhân say đắm , nồng nhiệt , sự hoà hợp này đã từng là sự đối lập ngay cả trong cách nói .
Hôn nhân đã từng là một học viện kinh tế nơi mà bạn được trao cho một mối quan hệ hợp tác kéo dài cả đời bao gồm những đứa con và vị thế xã hội và sự thảnh công và sự đồng cảm .
Nhưng ngày nay chúng ta muốn người bạn đời của mình vẫn chu cấp cho chúng ta tất cả những thứ như thế , nhưng thêm vào đó là  Em / Anh muốn anh / em thành bạn thân của em / anh  và là một người có thể để tin tưởng và một người yêu nồng cháy và chúng ta sống lâu gấp hai lần
vậy chúng ta đến với một người , và chúng ta sẽ chỉ đơn giản yêu cầu họ cho chúng ta cái mà cả một ngôi làng để cung cấp : Cho tôi một danh phận , một bản sắc , cho tôi sự tiếp diễn nhưng cho tôi thêm sự vượt trội và những bí ẩn và sự sợ hãi  - tất cả trong một .
Cho tôi sự tiện nghi , cho to6o thử thách
Cho tôi sự mới lạ , cho tôi những gì thân quen
Cho tôi những thứ có thể dự đoán được , cho tôi những bất ngở
Vậy bây giở chúng ta đã hiểu rõ thực tế ngọn nguổn của câu chuyện rồi phải không ?
Bởi vì tôi nghĩ , theo cách nào đó  -  - và tôi sẽ trở lại ............. nhưng sự khủng hoảng ham muốn thì thường là khủng hoảng về sự tưởng tượng .
Tại sao một đời sống tình dục tốt lại thường phai nhoà dần ?
Mối quan hệ giữa tình yêu và ham muốn là gì ?
Chúng liên hệ như thế nào và chúng đối nghịch nhau ra sao ?
Bởi vì .nó nằm trong bí mật của ham muốn ..............
Vậy nếu có một động từ dành cho tình yêu , thì theo tôi đó là từ  có 
và nếu có một động từ dành cho niềm khao khát , đó là  muốn 
Trong tình yêu , chúng ta muốn có , chúng ta muốn biết về người chúng ta yêu .
Chúng ta muốn thu nhỏ khoảng cách giữa hai người , Chúng ta muốn khoả lấp những khoảng trống .
Chúng ta muốn trung hoà những căng thẳng , Chúng ta muốn gần gũi .
Nhưng trong ham muốn , chúng ta thường không muốn quay lại những nơi mình từng đi qua .
mối quan tâm của chúng tôi không có chỗ cho sự kết thúc đã có rồi
Trong sự ham muốn , chúng ta muốn một người nào khác , một ai đó ở phía bên kia để chúng ta có thể đến thăm , phía mà chúng ta đôi khi có thể ghé qua vài lần , phía mà chúng ta đi xem những gì trong khu phố đèn đỏ
Trong sự ham muốn , chúng ta muốn một cây cầu để có thể vượt qua ,
hay nói cách khác , tôi đôi khi vẫn hay nói , lửa thì cần không khí
Ham muốn cần không gian .
và khi tôi nói vậy , nó thường khá trừu tượng .
Nhưng sau đó tôi đã tự đặt câu hỏi cho bản thân .
Và tôi đã đi qua hơn 20 quốc gia trong những năm vừa qua với  làm tình trong sự giam hãm  và tôi hỏi mọi người khi nào bạn thấy bạn đời của mình thu hút nhất ?
Không phải vẻ thu hút gợi dục , mỗi lần nhập cuộc nhưng thu hút nhất .
Và qua nhiều nền văn hoá khác nhau , những tôn giáo và qua những giới khác nhau .. trừ một cái  -  có vài câu trả lời cứ được lặp đi lặp lại .
Nhóm đầu tiên : Tôi bị thu hút nhất bởi bạn đời của mình là khi cho ấy đi xa , khi chúng tôi sống xa nhau , khi chúng tôi tái ngộ .
Căn bản thì khi tôi liên hệ lại với khả năng hình dung bản thân mình với người yêu của tôi , khi trí tưởng tượng của tôi quay về với hình ảnh và khi tôi có thể nhổ tận gốc sự thiếu vắng và trong khao khát cái đó là một phần quan trọng của ham muốn .
Nhưng đến nhóm thứ hai thì câu trả lời còn thú vị hơn nhiều : Tôi bị thu hút bới bạn đời của mình nhất là khi tôi thấy anh ấy trong phòng làm việc , khi cô ấy trên sân khấu , khi anh ấy đang là chính mình khi cô ấy đang làm một thứ mà cô ấy đam mê , hứng thú , khi tôi thấy anh ấy tại một bữa tiệc và mọi người đang thực sự bị thu hút vởi anh ấy , và khi tôi thấy tranh luận ,
Cơ bản là khi tôi thấy người yêu tôi rạng rỡ và tự tin , có thể nhiều nhất là khi đứng trước đám đông
rạng ngời , tự tin .
Tôi nhìn người ấy  -  nhân tiện , trong sự khao khát mọi người hiếm khi nói về điều này , khi chúng ta hoà làm một khoảng cách 5 cm giữa mỗi người , tôi không biết 5 cm đổi ra inches thì khoảng bao nhiêu nữa .
Nhưng đó cũng không phải là lúc người kia của chúng ta quá xa đến nỗi chúng ta sẽ không gặp lại được nữa .
Đó là lúc chúng ta nhìn người bạn đời của mình từ mội khoảng cách thích hợp , thoải mái nơi người ấy dù đã trờ nên thân thiết , gần gũi và thân quen bỗng chốc một lần nữa trở nên bí ẩn , thật đặc biệt .
Và trong không gian ấy giữa tôi và người ấy xuất hiện một ham muốn thân xác hướng về phía người ấy .
Bởi vì đôi khi , như Proust nói , bí ẩn không phải là đi đến một nơi mới mẻ , mà nó là việc chúng ta nhìn sự vật với một cái nhìn mới .
Vì thế , khi tôi nhìn thấy bạn đời của mình trong thế giới của anh ấy hay cô ấy làm những việc mà họ chú tâm Tôi nhìn con người ấy và trong một giây phút tôi bỗng có một sự thay đổi trong tâm thức , và tôi mở lòng với sự bí ẩn đang hiện hữu bên cạnh tôi .
Và sau đó , quan trọng hơn cả , trong miêu tả về người ấy hay về bản thân tôi  - giống nhau cả -  điều thú vị nhất là thật sự không có sự thiếu thốn trong ham muốn .
Không ai cần ai
Không có sự chăm sóc trong ham muốn
Sự chăm sóc là tình yêu mãnh liệt . Nó là chất kháng kích thích tình dục mạnh mẽ .
Tôi chưa thấy một ai đó cảm thấy rạo rực chỉ vì ai đó cần họ .
ham muốn là một chuyện . Cần họ chỉ làm mất hứng. và phụ nữ thì biết điều này biết điều này khá rõ , bởi gì bất cứ thứ gì tạo ra tư cách làm cha mẹ sẽ thường hay làm giảm ham muốn tình dục .
Đó là lý do xác đáng phải không ?
Và với câu trả lời tử nhóm thứ ba thường là khi tôi bị bất ngờ , khi chúng tôi cưởi đùa với nhau , bởi vì một ai đó nói chuyện với tôi ở công ty hôm nay , khi anh ấy mặc trên người bộ vest , cho nên tôi nói , bạn biết đấy , đó có thể là bộ vest lịch lãm hay một đôi ủng cao bồi .
Nhưng căn bản đó là khi có cảm giác mới lạ .
Nhưng cảm giác mới mẻ không phải về một địa điểm mới , nó không phải là tiết mục với các kỹ thuật .
Sự mới mẻ là : những mặt nào mà bạn thể hiện ra ?
Những mặt nào của bạn đang được quan sát ?
Bởi vì theo một cách nào đó , một người có thể nói tình dục không phải chỉ là một cái gì đó bạn làm .. ?
Tình dục lả một nơi bạn đến . Đó là nơi bạn bước vào bên trong bản thân bạn với một người , hay với vài người khác .
Vậy bạn đi đâu khi làm tình ?
Phần nào của bạn liên hệ với nơi đó ?
Bạn cố gắng bộ lộ những gì ở đó ?
Đó có phải là nơi của sự thăng hoa vả sự kết hợp tâm hồn ?
Đó có phải là nơi có chút gì hư hỏng và đó có phải là nơi cho sự nổi loạn ?
Đó có phải là nơi mà bạn cuối cùng có thể đầu hàng ? vả không phải có bất kì trách nhiệm với tất cả mọi thứ ?
Đó có phải là nơi mà bạn bộc lộ ước muốn trẻ con của mình ?
Cái gì xuất hiện ở đó ? Đó là một ngôn ngữ .
Đó không chỉ đơn thuần là hành vi
Và nó là một lối nói văn thơ , bay bổng mà tôi thấy thú vị đó là tại sao tôi đã bắt đầu khám phá khái niệm của trí thông minh tình dục .
bạn biết đấy , động vật cũng quan hệ tình dục .
Đó là điểm mấu chốt , là sinh học , là bản năng tự nhiên .
Chúng ta là giống loài duy nhất có đời sống tình dục , có nghĩa là tình dục biến đổi do trí tưởng tượng của con người .
Chúng ta là giống loài duy nhất có thể làm tình hàng giờ , có thời gian hạnh phúc , đạt cực khoái liên tục , và chẳng ai đụng chạm đến ai , chỉ vì chúng ta có thể tưởng tượng trong đầu .
Chúng ta có thể mường tượng về chuyện đó . Chúng ta không cần phải thật sự làm chuyện đó .
Chúng ta có thể trải nghiệm thứ quyền năng được gọi là khả năng dự đoán thứ khai hoả cho sự khao khát trong mỗi người , khả năng tưởng tượng như thể hành động đang thật sự diễn ra , để cảm nhận nó như thể điều đó đang diễn ra , trong khi thật sự chẳng có gì xảy ra và mọi thứ đang xảy ra cùng một thời điểm ,
Vì thế khi tôi bắt đầu nghĩ về sự khoái lạc tình dục , Tôi bắt đầu nghĩ về sự nên thơ của quan hệ tình dục , và nếu tôi nhìn nhận vấn đề đó là một dạng tri thông minh , thì trí thông minh đó là thứ bạn phải nuôi dưỡng từng ngày .
Những thành tố bên trong là gì ? trí tưởng tượng , sự hài hước , sự mới mẻ , tính tò mò , sự huyền bí .
Nhưng thành tố trung tậm thật sự là trí tưởng tượng .
Đối với tôi quan trọng hơn cả để bắt đầu hiểu những cập đôi nào có ngọn lửa tình ái , thứ mà duy trì sự ham muốn , tôi phải quay lại với định nghĩa đầu tiên về sự ham muốn tình dục , một định nghĩa bí ẩn , và tôi đã nghiên cứu nó thông qua hai con đường bằng cách nhìn thật sự sâu vào những tổn thương đó là một phía khác , và tôi quan sát nó quan sát trong cộng đồng mà tôi đã lớn lên , đó là một cộng đồng ở Bỉ , tất cả những người sống sót sau cuộc diệt chủng , và trong cộng đồng đó có hai nhóm người : những người không chết , và những người đã trở lại cuộc sống .
Và những ngưởi không chết thường ràng buộc chặt với mặt đất , họ không thể trải nghiệm cảm giác thoải mái , không thể tin tưởng , bởi vì khi bạn luôn cảnh giác , lo sợ và bất an , và cảm thấy không an toàn , bạn không thể ngẩng đầu lên được để đi và hoà vào không gian và không thể thấy vui vẻ , an toàn , sáng tạo ,
Những người được trở về với cuộc sống là những người có thể hiểu được niềm khao khát là một thuốc có thể cứu chữa bạn khỏi cái chết .
Họ đã biết làm cách nào để có thể giúp bản thân sống sống , tồn tại .
Và khi tôi bắt đầu lắng nghe về vấn đề không có quan hệ tình dục của những cặp đôi mà tôi nghiên cứu , Tôi đôi khi đã nghe mọi người nói  tôi muốn được quan hệ tình dục nhiều hơn  . nhưng thường thì mọi người có nhu cầu muốn đời sống tình dục tốt hơn , và sự tốt hơn là sự tái kết nối lại với chất lượng của cảm giác thấy mình sống với những rung động , với những sự đổi mới , với sinh khí , với năng lượng những thứ mà quan hệ tình dục đã mang đến , hoặc đó là cái họ đang mong muốn quan hệ tình dục sẽ mang đến cho họ .
Và vì thế tôi bắt đầu đặt một câu hỏi khác ,
 Tôi thấy chán khi ....  là vế bắt đầu của câu hỏi
 tôi mất cảm giác khao khát khi ...  đó lại là một câu hỏi khác như thể  Cái làm tôi mất hứng là ...  và  Bạn làm tôi mất hứng khi .... 
Và mọi người bắt đầu nói  Tôi quay mặt với chính mình khi Tôi thấy mình chết trong lòng , khi tôi không thích cơ thể mình , khi tôi thấy già , khi tôi không còn thời gian cho bản thân , khi tôi không có cơ hội để vui vẻ với bạn , khi tôi không làm việc tốt , khi tôi thấy tự ti về bản thân , khi tôi không có chút gì về càm giác bản thân có giá trị , khi tôi không cảm thấy mình có quyền để đòi hỏi , đế có một thứ gì đó , để có thể nhận được cảm giác thoải mái , niềm vui 
Và sau đó tôi bắt đầu hỏi câu hỏi ngược .
 Tôi thấy chán bản thân khi ..  Bởi vì hầu hết thời gian , mọi ngưởi thường hỏi  Bạn làm tôi thấy hưng phấn , cái làm tôi hưng phấn  và tôi muốn thoát khỏi cách đặt câu hỏi như thế
Bây giờ , nếu bạn thấy mình chết trong lòng , những ngưởi khác có thể làm rất nhiều điểu cho lễ tình yêu .
Nó không tạo ra vết hằn , thì chắc chẳng có ai ở quầy tiếp tân .
Vì thế tôi hưng phấn khi , Tôi cảm nhận được cảm giác khao khát , tôi thức tỉnh khi ....
Bây giở , trong nghịch lý giữa tình yêu và sự khao khát , cái có vẻ như trò đánh đố là những thứ như chính nguyên liệu nuôi dưỡng tình yêu  -  sự chín chắn , sự nhường nhịn lẫn nhau , sự bảo bọc , lo lắng , trách nhiệm với đối phương  -  -  là những thứ đôi khi bóp nghẹt cảm giác khao khát ,
Bởi vì khao khát đến khi có một sự kết hợp của những cảm xúc mà không bao giở là những cảm xúc nên có trong tình yêu : sự ghen tuông , tính chiếm hữu , sự nóng nảy , quyền lực , tính thống trị , đàn áp , sự hư hỏng , tính láu cá
Cơ bản là đa số chúng ta sẽ cảm thấy hưng phấn vào ban đêm với những thứ chúng ta hoàn toàn phản đối vào ban ngày
bạn biết đấy , suy nghĩ về tình ái không phải sự chính xác khôn ngoan .
nếu mỗi chúng ta đều thấy thích thú với một chiếc giường đầy hoa hồng thì chúng ta sẽ không có những cuộc nói chuyện thú vị về chủ đề này ngay lúc này
Nhưng không , trong tâm trí của chúng ta là một tập hợp những thứ mà mà chúng ta thường không biết được làm cách nào mang lại cho người ta yêu bởi vì chúng ta nghĩ tình yêu đến với lòng vị tha và thực tế niềm khao khát cùng với một phần của tính ích kỉ nói một cách đúng hơn ; khả năng kết nối với một ai đó nằm trong sự hiện diện của người kia
Cho nên tôi , muốn vẽ ra một hình ảnh nhỏ bé cho bạn , bởi vì điều này sẽ dung hoà hai mặt của những nhu cầu , chúng ta sinh ra đã có sẵn những thứ đó .
Nhu cầu của chúng ta về sự kiên kết , gắn bó , nhu cầu của chúng ta về sự chia xa , hay nhu cầu của chúng ta về sư an toàn cùng với phiêu lưu , hay nhu cầu của chúng ta về sự liên kết và sự tự chủ , và nếu bạn nghĩ về một đứa trẻ nhỏ đang ngồi trên đùi của bạn và đứa trẻ đó đang được bảo bọc , ôm ấp , và cùng lúc đó tất cả chúng ta đều cần được bước ra ngoài thế giới để khám phá , tìm tòi ,
Đó chính là khởi đầu của sự khao khát , đó là nhu cầu khám phá , tính tò mò .
Và sau đó tại một thời điểm , những đứa trẻ đó sẽ quay lại và nhìn bạn và nếu bạn nói với chúng ,  này nhóc , thế giới là một nơi tuyệt vời , hãy đi và khám phá nó .
Có rất nhiều thứ hay ho ở ngoài đó  sau đó bọn trẻ có thể quay đi và chúng có thể trải nghiệm  -  sự kết nối và chia xa xảy ra cùng lúc .
Chúng có thể thoát ra khỏi trí tưởng tượng , thoát ra khoải thân xác , thoát khỏi sự vui vẻ hằng có , tất cả những thú chúng biết là luôn có một ai đó đợi chúng khi chúng quay về .
Nhưng nếu có một bên là một đứa trẻ khác cất tiếng nói ,  Tôi sợ lắm , tôi thấy hồi hộp , không an toàn .
Người đồng hành của tôi đã không chăm sóc tôi một thời gian rồi .
Có cái gì vui vẻ ngoài kia chứ ? Không phải chúng ta có tất cả chúng ta phải cùng nhau , bạn và tôi ? 
sau đó sẽ là một loạt những phản ứng mà tất cả chúng ta có thể nhận thấy .
Một vài người sẽ quay lại , quay lại thời gian xa xưa , và đứa trẻ mà quay lại là đứa trẻ sẽ cho đi một phần của bản thân để không mất đi người kia .
Tôi sẽ cho đi sự tư do của tôi để không phải mất sự kết nối ,
và tôi sẽ học để yêu theo một cách nào đo mà sẽ trở thành một gánh nặng với một chút lo lắng và một chút trách nhiệm và sự bảo vệ , và tôi không biết làm cách nào để rời xa bạn để có thể vui đùa , để có thể trải nghiệm để có thể khám phá , để hiểu về bản thân tôi .
Khi dịch những thứ này theo ngôn ngữ người lớn ,
nó sẽ bắt đầu khi chúng ta còn bé xíu , tiếp tục vào đời sống tình ái và cứ thế kéo dài đến khi chúng ta kết thúc .
Đứa trẻ thứ hai quay về nhưng nhìn có vẻ như chúng cứ ngoái đầu nhìn suốt
 Bạn sẽ ở đây chứ ?
bạn sẽ la mắng tôi à ? bạn sẽ rày la tôi à ?
bạn sẽ tức giận với tôi ?
Và đứa trẻ đó có thể ra đi nhưng thực chất chúng chưa bao giờ thật sự ra đi. và những đứa trẻ như thể thường là những người sẽ nói với bạn , ngay từ lúc đầu nó rất nóng hổi
Bởi vì ngay từ lúc đầu , sự thân thiết ngày càng tăng không thật sự mạnh mẽ và nó thật sự dẫn đến việc niềm khao khát bên trong giảm dần .
Tôi càng thân thiết bao nhiều thì tôi càng thấy mình phải trách nhiệm bấy nhiêu. và tôi càng khó để thoát khỏi tầm mắt của bạn bấy nhiêu .
Đứa trẻ thứ ba không thật sự quay lại ,
Vậy điều gì sẽ xảy ra , nếu tôi muốn duy trì niềm khao khát , nó là phần biện chứng thực tế đó .
Một mặt bạn muốn sự an toàn , bảo đảm để có thể ra đi .
Mặt khác nếu bạn không thể đi , bạn không thể có được cảm giác thoả mãn , bạn không thể lên đến đỉnh , ban không thể có cực khoái , bạn không thể thấy hào hứng , thích thú vì bạn dành thời gian của minh trong cơ thể và đầu óc của một người khác và đó không phải là bản thân bạn .
Do đó trong sự mâu thẫn của việc trung hoà hai mảng cơ bản của nhu cầu con người , có một vài thứ mà những cặp đôi luôn nồng cháy vẫn làm  -  và giờ chúng ta đã hiểu .
Một , họ có rất nhiều những sự riêng tư trong tình dục .
Họ hiểu là có một khoảng không gian vừa đủ cho tình dục mà nó là chón riêng tư của mỗi người .
Họ cũng hiểu rằng màn dạo đầu không phải là một cái gi đó bạn làm 5 phút trước khi  trò chơi bắt đầu 
Màn dạo đầu thật sự chỉ bắt đầu khi cực khoái kết thúc .
Họ cũng hiểu là không gian tình dục không phải là bạn làm người kia gục ngã
Nó là khoảng không gian bạn bỏ đi công ty quản lý của mình có lẽ đó là nơi bạn bỏ đi chương trình nhanh nhạy của mình và bạn thật sự chỉ bước vào không gian đó nơi bạn không cần là một công dân tốt người luôn chăm lo mọi việc và luôn trách nhiệm ,
Trách nhiệm và khao khát chỉ đối đầu nhau .
Chúng thật sự không thể hoà hợp tốt với nhau
Những cặp đôi nồng cháy thường cũng hiểu rằng niềm đam mê thường có chu kì lên xuống
Nó khá giống như mặt trăng . Nó có những đợt nhật thực xen kẽ .
Nhưng cái mà họ biết đó là họ biết làm sao để làm sống lại cảm giác .
Họ biết làm cách nào để mang những cảm xúc quay về. và họ biết làm sao để mang nó về bởi vì họ đã làm sáng tỏ một ẩn số lớn , đó là một ẩn số tự phát , thứ mà như kiểu vô tình rơi xuống từ thiên đường khi bạn đang xếp đống quần áo của mính như kiểu ....... , và thực tế họ hiểu rằng bất cứ thứ gì sẽ xảy ra trong một mối quan hệ lâu dài cũng đều đã xảy ra .
hôn nhân là việc quan hệ tình dục có tính toán trước .
nó có chủ đích
Nó tập trung và hiện diện .
Chúc mừng Valentine .
Nalini Nadkami : Khoa học tự nhiên trong nhà giam
Nalini Nadkami đưa ra thử thách với cái nhìn của chúng ta về cây cối và nhà tù  -  chị nói cả hai đều chuyển động và thay đổi nhiều hơn ta nghĩ . Qua một lần hợp tác với bang Washington , chị mang những giờ giảng khoa học và dự án bảo vệ môi trường đến với tù nhân , và đạt được kết quả không ngờ .
Cây cối là điển hình của tĩnh vật .
Cây cối cắm rễ vào lòng đất ở một chỗ qua nhiều thế hệ con người . Nhưng nếu chúng ta thay đổi góc nhìn từ thân cây sang cành lá , cây cối trở thành những thực thể không ngừng thay đổi , chúng di chuyển và sinh trưởng .
Và tôi quyết định khám phá những chuyển động này bằng cách biến cây cối thành những nghệ sĩ .
Tôi đơn giản chỉ buộc một đầu cây cọ vẽ vào một cành cây nhỏ .
Tôi đợi cơn gió tới và căng bạt vẽ lên . Và một tác phẩm nghệ thuật thành hình .
Tác phẩm nghệ thuật các bạn thấy ở bên trái được vẽ bởi một cây tuyết tùng đỏ miền Tây , và tác phẩm bên phải bởi một cây linh sam Douglas . Và điều tôi học được là các sinh vật khác nhau có những đặc điểm nhận dạng khác nhau , như một bức tranh của Picasso so với một bức của Monet vậy .
Nhưng tôi cũng rất thích thú tìm hiểu về chuyển động cây cối và làm sao nghệ thuật này có thể cho phép tôi ghi lại và định lượng các chuyển động đó . Vậy nên để đo khoảng cách mà một cây thích  -  -  cái cây đã tạo ra bức vẽ này  -  -  chuyển động trong một năm , tôi chỉ cần đo và tính tổng các đoạn thẳng này .
Tôi nhân lên với số cành con trên mỗi cành lớn và số cành lớn trên mỗi cây và chia cho số phút trong một năm .
Và như thế tôi tính được khoảng cách một cái cây đơn lẻ di chuyển trong một năm .
Bạn có thể đoán thử .
Đáp án là 186 540 dặm , hay là bảy vòng quanh trái đất .
Và như vậy , chỉ đơn giản là chuyển góc nhìn từ một cái thân cây tới rất nhiều cành con lay động không ngừng , chúng ta thấy được rằng cây cối không đơn giản là những thực thể tĩnh , mà trên thực tế lại chuyển động không ngừng .
Và tôi bắt đầu nghĩ về cách thức mà ta nhìn nhận bài học từ cây cối này , để nhìn nhận các thực thể khác cũng bị coi là bất động và bế tắc , nhưng tha thiết mong mỏi sự thay đổi và phong phú . Một trong những thực thể đó là các nhà tù của chúng ta .
Nhà tù , dĩ nhiên , là nơi những người phá luật bị giam , cầm tù sau song sắt .
Và bản thân hệ thống nhà tù của chúng ta cũng bế tắc .
Nước Mỹ có hơn 2.3 triệu đàn ông và phụ nữ bị giam .
Con số này đang tăng lên .
Cứ mỗi 100 tù nhân được giải phóng , 60 người sẽ quay lại tù .
Ngân sách cho giáo dục , đào tạo và cho các trại phục hồi nhân phẩm đang giảm dần . Vậy nên vòng quay tù tội đầy tuyệt vọng này cứ tiếp diễn .
Tôi quyết định tự hỏi xem bài học tôi học được từ những nghệ sĩ cây cối có thể áp dụng cho một cơ quan bất động như là nhà tù được không . Và tôi nghĩ câu trả lời là có .
Năm 2007 , tôi bắt đầu cộng tác với Bộ Phục hồi Nhân Phẩm bang Washington ,
chúng tôi làm việc với bốn nhà giam , bắt đầu mang khoa học và các nhà khoa học , các dự án phát triển bền vững và bảo vệ môi trường đến bốn nhà tù của bang .
Chúng tôi có những bài giảng về khoa học . Và những người đàn ông ở trại giam quyết định đến dự giờ giảng khoa học của chúng tôi thay vì coi ti - vi hay là nâng tạ .
Điều đó , tôi nghĩ , là sự chuyển động .
Chúng tôi hợp tác với Hiệp hội Bảo vệ Thiên Nhiên để cho các tù nhân ở trại cải tạo Stafford Creek được trồng những cây đang bị đe doạ của vùng thảo nguyên để khôi phục lại tồn dư của những vùng thảo nguyên ở bang Washington .
Điều đó , tôi nghĩ , là sự chuyển động .
Chúng tôi làm việc với Bộ Thuỷ sản và Động vật Hoang dã của bang Washington để nuôi những chú ếch đang bị đe doạ , loài ếch đốm Oregon , sau này chúng sẽ được phóng thích vào vùng đất ngập nước được bảo vệ .
Điều đó , theo tôi , là sự chuyển động .
Và vừa mới đây thôi , chúng tôi bắt đầu làm việc với những người bị biệt giam ở cái mà chúng tôi gọi là cơ sở Cực - tối - đa .
Họ đã phạm những luật nghiêm trọng vì hành động hung dữ với quản giáo và các tù nhân khác .
Họ bị giữ trong những phòng giam trống trơn như thế này 23 tiếng mỗi ngày .
Mỗi khi họ gặp ban quản lí , hay chuyên gia thần kinh , họ bị đặt trong những buồng cố định như thế này .
Mỗi ngày một giờ , họ bị mang đến những cái sân thể dục tối tăm và sơ sài này .
Và dù chúng tôi không thể mang cây cỏ thảo nguyên hay cóc vào những môi trường thế này , chúng tôi mang những bức ảnh tự nhiên vào trại thể dục , treo lên tường , để cho ít nhất thì họ cũng được tiếp xúc với những bức hình của tự nhiên .
Đây là anh Lopez , đã bị biệt giam 18 tháng rồi . Giờ anh cung cấp gợi ý về những loại tranh ảnh mà anh tin là sẽ khiến chính anh và bạn tù thanh bình hơn , điềm tĩnh hơn , ít hung bạo hơn .
Và điều mà ta thấy , tôi nghĩ là một vài chuyển động thay đổi nho nhỏ kết hợp lại có thể sẽ di chuyển được cả một thực thể như là hệ thống nhà tù của chúng ta theo hướng của hi vọng .
Ta biết rằng cây cối là thực thể tĩnh khi nhìn thân của chúng .
Nhưng nếu cây có thể tạo ra nghệ thuật , nếu chúng có thể đi vòng quanh trái đất bảy lần một năm , nếu tù nhân có thể trồng cây và nuôi ếch , có lẽ còn có những thực thể bất động khác chúng ta lưu giữ trong người , như là nỗi buồn , cơn nghiện , như sự phân biệt chủng tộc , những thứ đó cũng có thể thay đổi được .
Xin cảm ơn các bạn rất nhiều .
Những cậu bé buồn ngủ chơi Banjo : Sự điêu luyện trong nhạc bluegrass từ ... New Jersey ?
Ba anh em dưới 16 tuổi , Jonny , Robbie và Tommy Mizzone đến từ New Jersey , một tiểu bang của Mĩ nổi tiếng với nhạc rock của Bruce Springsteen hơn là bluegrass của Earl Scruggs . Ba anh em bắt đầu biểu diễn lại các bản nhạc bluegrass , cũng như những bản họ tự soạn , từ khi còn rất bé . Ở đây , họ chơi ba bản nhạc ấn tượng trên ba hợp âm khác nhau , truyền vai trò chơi chính qua lại giữa vĩ cầm đến banjo rồi đến ghi - ta .
Cám ơn
Cám ơn rất nhiều .
Chúng tôi rất vui khi có mặt tại đây . Đây quả là một sự hân hạnh dành cho chúng tôi .
Như anh ấy đã nói , chúng tôi là ba anh em đến từ New Jersey các bạn biết đấy , thủ đô thể loại nhạc bluegrass của thế giới .
Chúng tôi đã khám phá ra bluegrass một vài năm về trước và chúng tôi yêu thích nó . Chúng tôi mong các bạn cũng sẽ như vậy .
Sau đây là bản nhạc chúng tôi đã viết , tên gọi  Timelapse  . và nó có lẽ sẽ phù hợp với cái tên đó .
Cám ơn rất nhiều
Tôi muốn dành một vài giây để giới thiệu ban nhạc .
Người chơi ghi - ta là anh trai 15 tuổi của tôi , Tommy .
Người chơi banjo là Jonny , 10 tuổi .
Cậu ấy cũng là em trai của chúng tôi .
Và tôi là Robbie , 14 tuổi , tôi chơi vĩ cầm .
Như các bạn thấy , chúng tôi quyết định thách thức bản thân , và chúng tôi chọn chơi ba bản nhạc trên ba hợp âm khác nhau .
Vâng . Tôi cũng sẽ giải thích điều nhiều người muốn biết , tại sao chúng tôi có tên là Những Cậu Bé Buồn Ngủ Chơi Banjo .
Chuyện bắt đầu từ lúc Jonny còn bé , khi em ấy lần đầu tiên chơi banjo , em ấy luôn chơi bằng lưng mắt nhắm tịt , như thể em ấy đang ngủ .
Giờ thì các bạn có thể suy ra phần còn lại rồi đấy .
Chúng tôi thực sự không thể tìm ra lí do cho việc này .
Có thể bởi vì nó nặng chừng 1 nghìn pound .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Cám ơn .
Michael Hansmeyer : Xây dựng những hình thù tưởng chừng không tưởng
Được gợi cảm hứng từ hiện tượng phân bào , Michael Hansmeyer viết một thuật toán giúp thiết kể những hình dạng và hình thể phi thường kỳ vĩ với hàng triệu mặt . Không ai có thể vẽ chúng bằng tay được nhưng đã có thể xây dựng chúng  -  và chúng có thể cách mạng hoá cách chúng ta vẫn nghĩ về những hình khối của kiến trúc .
Với tư cách làm một kiến trúc sư , tôi thường tự hỏi Nguồn gốc những hình thể chúng ta thiết kế là gì ?
Chúng ta có thể thiết kế những hình dạng nào Sẽ thế nào nếu chúng ta không làm việc với những tài liệu kham khảo nữa ?
Nếu không có thành kiến , không định kiến , có thể thiết kế những hình dạng nào ? nếu như chúng ta có thể giải phóng bản thân khỏi kinh nghiệm của chúng ta ?
Nếu có thể giải phóng bản thân khỏi nền giáo dục ?
Những hình dạng chưa từng thấy này sẽ thế nào ?
Liệu nó có làm ta ngạc nhiên ? Có kích thích tò mò của chúng ta ?
Liệu nó sẽ làm hài lòng chúng ta ?
Nếu thế , làm thế nào để chúng ta sáng tạo ra thứ gì đó thật sự mới ?
Tôi đề xuất rằng chúng ta nên nhìn vào tự nhiên .
Tự nhiên hằng được gọi là một kiến trúc sư vĩ đại nhất .
Và tôi không nói là chúng ta nên bắt chước tự nhiên , tôi không nói là chúng ta nên bắt chước sinh học , thay vào đó , tôi đề nghị ta mượn quá trình tự nhiên .
Chúng ta có thể lấy cảm hứng từ đó để sáng tạo ra thứ gì đó mới .
Quá trình sáng tạo chính của thiên nhiên : tạo hình là sự phân chia một tế bào thành hai .
Và những tế bào đó có thể giống hệt nhau , hoặc chúng có thể khác nhau thông qua sự không đối xứng trong quá trình phân bào .
Nếu có thể tách quá trình này và đơn giản hoá nó càng nhiều càng tốt , sau đó chúng ta có thể bắt đầu với một tờ giấy , một mặt phẳng và tạo một nếp gấp chia bề mặt thành hai .
Chúng ta được tự do chọn chỗ để tạo nếp gấp
Bằng cách làm như vậy , ta có phân biệt các bề mặt .
Bằng quá trình đơn giản đó , chúng ta có thể tạo ra một loạt các hình dạng đáng kinh ngạc .
Bây giờ , chúng ta có thể lấy hình dạng này và sử dụng quá trình tương tự để tạo ra cấu trúc ba chiều , nhưng thay vì việc gấp bằng tay , chúng ta sẽ mang cấu trúc đó vào trong máy tính , và mã hoá nó như một thuật toán .
Khi làm như vậy , chúng ta có thể gấp bất cứ thứ gì .
Chúng ta có thể gấp nhanh hơn một triệu lần , có thể gấp hàng trăm biến thể
Và khi chúng ta tạo nên vật thể ba chiều , sẽ không bắt đầu với một mặt phẳng mà với một khối .
Một khối đơn giản , khối lập phương .
Nếu chúng ta gập bề mặt lại hết lần này đến lần khác sau 16 lần lặp lại , 16 bước , chúng ta kết thúc với 400000 bề mặt và hình dạng trông sẽ như thế này .
Nếu chúng ta thay đổi nơi chúng ta tạo nếp , nếu chúng ta thay đổi tỉ lệ khi gấp , thì khối lập phương sẽ thành cái này
Chúng ta có thể lặp lại sự thay đổi tỉ lệ gấp để tạo ra hình dạng này , hoặc là hình dạng này .
Vì thế chúng ta có thể kiểm soát hình thức bằng việc xác định vị trí mà chúng ta sẽ tạo nếp , nhưng về cơ bản bạn đang nhìn thấy một khối lập phương gấp nếp .
Và chúng ta có thể chơi với nó .
Chúng ta có thể áp dụng tỷ lệ gấp khác nhau với các phần khác nhau của hình cho sẵn để tạo ra điều kiện đủ .
Chúng ta có thể bắt đầu tạo hình .
Vì đang tạo nếp trên máy tính , chúng ta hoàn toàn tự do với bất kỳ hạn chế vật lý nào .
Điều đó có nghĩa là các bề mặt này có thể giao với chính nó nó có thể trở nên cực kỳ nhỏ .
Chúng ta có thể tạo những nếp gấp bình thường chúng ta không thể làm được
Những bề mặt này có thể trở nên xốp .
Nó có thể giãn ra , cũng có thể xé ra .
Và đây là chi tiết những phạm vi mà chúng ta có thể thiết kế
Nhưng trong mỗi trường hợp , tôi không thiết kế hình dạng .
Tôi thiết kế quá trình tạo ra nó .
Nói chung , nếu chúng ta thực hiện một thay đổi nhỏ với tỷ lệ gấp , như bạn đang được thấy ở đây , thì các hình thể sẽ thay đổi tương ứng .
Nhưng đó chỉ là một nửa câu chuyện -  -  99.9 % tỉ lệ các nếp gấp không tạo nên cái này mà là cái này , hình học tương đương với tiếng ồn .
Các hình thể tôi trình bày lúc trước thực ra được làm thông qua thử nghiệm rất dài .
Một cách hiệu quả hơn để tạo ra các hình thể mà tôi đã tìm ra là bạn phải sử dụng thông tin đã được chứa trong các hình thể .
Một hình thể rất đơn giản như cái này thực ra chứa rất nhiều thông tin có thể mắt người không thấy được
Ví dụ , chúng ta có thể vẽ chiều dài của các cạnh .
Bề mặt trắng có cạnh dài , mặt đen có cạnh ngắn .
Có thể vẽ đường chiếu nằm ngang của các mặt phẳng , độ cong của nó , xem chúng đối xứng đến mức nào  -  tất cả các thông tin đó có thể không ngay lập tức hiển thị trước mắt bạn , nhưng chúng ta có thể đưa nó ra , nối nó lại và dùng chúng để kiểm soát các nếp gấp .
Vì vậy bây giờ tôi không chỉ định một tỷ lệ duy nhất để gấp nó nữa , mà thay vào đó sẽ thiết lập một quy tắc , Tôi đang thiết lập một liên kết giữa một tính chất của một bề mặt với phương thức bề mặt đó được gấp lại .
Vì tôi đã thiết kế quá trình chứ không thiết kế các hình thể tôi có thể chạy quá trình ấy lặp lại nhiều lần để sản xuất ra những họ hình dạng khác nhau .
Các hình thể nhìn phức tạp , nhưng quá trình này rất giản thiểu .
Đầu vào rất đơn giản , nó luôn luôn là một khối lập phương như lúc đầu và nó hoạt động rất đơn giản  -  tạo nếp gấp nếp này tới nếp khác .
Vì thế , hãy mang quy trình này vào kiến trúc .
Làm thế nào ? Với quy mô nào ?
Tôi đã chọn để thiết kế một cột .
Cột là kiến trúc khuôn mẫu .
Trong suốt lịch sử , nó đã được sử dụng để thể hiện lý tưởng về vẻ đẹp , về công nghệ .
Một thách thức đối với tôi là làm thế nào thể hiện cái thứ tự thuật toán mới này vào trong một cột .
Tôi bắt đầu bằng cách sử dụng bốn xi - lanh .
Thông qua rất nhiều thử nghiệm , các xi - lanh này cuối cùng phát triển thành này cái này
Và các cột này có thông tin ở mọi mặt .
Chúng ta có thể bắt đầu phóng to chúng .
Càng sát lại càng có thêm các tính năng mới được phát hiện ra .
Một số hình gần như ở ngưỡng con người có thể nhìn thấy được .
Và không giống như kiến trúc truyền thống , nó là một quá trình đơn lẻ tạo ra cả hình dạng tổng thể lẫn các chi tiết bề mặt chỉ thấy dưới kính hiển vi .
Những hình dạng này không thể vẽ nên được .
Một kiến trúc sư vẽ chúng với 1 cây bút và 1 tờ giấy có lẽ sẽ mất hàng tháng , hoặc thậm chí sẽ mất một năm để vẽ mọi phân khúc , mọi bề mặt của một cái gì đó như thế này thông qua một thuật toán .
Câu hỏi thú vị hơn , có lẽ , là , Có phải các hình thể này chỉ là tưởng tượng ?
Thông thường , một kiến trúc sư bằng cách nào đó có thể hình dung hình dạng cuối cùng của những gì ông ta thiết kế .
Trong trường hợp này , quy trình có tính tiên quyết
Không có chỗ cho bất kỳ sự ngẫu nhiên ở đây , nhưng không phải hoàn toàn có thể đoán trước .
Nó có quá nhiều bề mặt , quá nhiều chi tiết , không thể thấy hình dạng cuối cùng .
Vì vậy , nó dẫn đến vai trò mới cho các kiến trúc sư .
Họ cần có một phương pháp mới để khám phá tất cả các khả năng có thể xảy đến .
Cho một vật gì đó , họ có thể thiết kế nhiều phiên bản hình dạng song song và đào sâu nghiên cứu thêm .
Rồi quay trở lại tìm nét tương ứng với thiên nhiên , họ có thể bắt đầu suy nghĩ về dân số , có thể nói về hoán vị , về các thế hệ , về sự giao thoa , tiếp nối để nẩy ra một thiết kế
Người kiến trúc sư bước vào vị trí của người viết tổng phổ cho tất cả các quá trình này .
Nhưng tôi nói lý thuyết quá nhiều rồi .
Có một lần , tôi muốn nhảy vào bên trong hình ảnh này nên tôi đã mua những kính 3D màu đỏ và màu xanh , đứng rất gần màn hình , nhưng vẫn thấy không giống là có thể đi bộ xung quanh và chạm vào chúng .
Do đó , chỉ có một khả năng -  -  là phải mang cái cột ra khỏi máy tính .
Đã có rất nhiều thảo luận về việc in 3D .
Với tôi , hoặc mục đích của tôi tại thời điểm này , vẫn còn quá nhiều đánh đổi không thuận lợi giữa quy mô , và độ phân giải và tốc độ .
Vì vậy , thay vào đó , chúng tôi quyết định lấy cột này , xây dựng nó như một mô hình xếp lớp , được làm từ rất nhiều lát mỏng xếp chồng lên nhau .
Hình bạn đang thấy ở đây là một hình x - quang của cây cột mà bạn mới thấy , được nhìn từ phía trên .
Khi đó điều này là ẩn số với tôi bởi vì chúng tôi mới chỉ nhìn thấy bề ngoài , các bề mặt tiếp tục gấp lại , phát triển bên trong cây cột , đó là khá một phát hiện đáng ngạc nhiên .
Từ hình thù này , chúng tôi tính toán một đường cắt , rồi để nó vào máy cắt laser để sản xuất  -  -  đây là một phân đoạn của nó rất nhiều lát mỏng , đường cắt riêng biệt liên tiếp nằm trên nhau .
Đây là một bức ảnh , giờ nó không còn là một bản vẽ , và cây cột mà chúng tôi cho ra đời sau rất nhiều công sức , cuối cùng trông tuyệt vời như hình chúng tôi đã thiết kế trong máy tính .
Hầu như tất cả các chi tiết , hầu như tất cả các bề mặt phức tạp đều được đảm bảo .
Nhưng nó rất là một việc rất hao tâm tổn sức .
Tại thời điểm này vẫn còn một sự thiếu kết nối lớn giữa ảo và thực .
Tôi đã mất một vài tháng để thiết kế cây cột , nhưng cuối cùng nó chỉ mất 30 giây trên máy tính để tính toán tất cả 16 triệu bề mặt .
Mô hình vật lý , mặt khác , là 2.700 lớp , dày 1mm , nặng 700kg , gồm một tấm mà có thể trùm lên toàn bộ khán phòng này .
Và toàn bộ các đường cắt laser tính bằng từ đây đến sân bay và trở lại .
Nhưng nó ngày càng khả thi .
Các cỗ máy ngày nay đang nhanh hơn , trở nên ít tốn kém hơn và một số phát triển công nghệ đầy hứa hẹn đang chớm mở ra .
Đây là những hình ảnh từ Gwangju Biennale .
Lần này , tôi sử dụng nhựa ABS để sản xuất các cột , chúng tôi sử dụng máy móc lớn hơn , nhanh hơn , và nó có một lõi thép bên trong nên dùng được cho xây dựng có thể chịu tải cho một lần .
Mỗi cột được tích hợp hiệu quả từ hai cột .
Bạn có thể thấy một cột khác trong gương , nếu có một gương phía sau cây cột sẽ tạo ra một loại một ảo ảnh quang học .
Thế điều này có ý nghĩa gì ?
Tôi nghĩ dự án này giúp ta bước đầu nhìn thấy những vật thể chưa từng thấy trước đây nếu chúng ta , những kiến trúc sư bắt đầu suy nghĩ về việc thiết kế không phải là các đối tượng , nhưng một quá trình để sản tạo ra các đối tượng .
Tôi đã nói về một quá trình đơn giản lấy cảm hứng từ thiên nhiên ; còn vô số những cái khác nữa .
Tóm lại , chúng ta không bị giới hạn gì .
Ngược lại , chúng ta đã có quá trình trong tay điều này cho phép chúng ta tạo ra những cấu trúc với bất kỳ tỉ lệ nào là điều trước đây chúng ta thậm chí không dám mơ đến .
Và , tôi xin nói thêm rằng , một ngày nào đó , chúng ta sẽ xây dựng chúng .
Cảm ơn .
David Hoffman chia sẻ niềm đam mê Sputnik
Nhà làm phim David Hoffman chia sẻ một đoạn trong bộ phim tài liệu  Sputnik Mania  của ông , cho thấy việc Xô Viết phóng Sputnik vào năm 1957 đã dẫn đến cuộc chạy đua vũ trang và chạy đua không gian  -  -  đồng thời thúc đẩy nền giáo dục khoa học trên toàn thế giới như thế nào .
Năm mươi năm trước tại Xô Viết , một nhóm kỹ sư đang di chuyển một vật lớn qua một vùng quê hẻo lánh .
Với vật này , họ hy vọng sẽ nắm bắt được cả thế giới bằng việc trở thành những người đầu tiên chinh phục vũ trụ .
Một tên lửa khổng lồ .
Mũi tên lửa được lắp ráp một quả bóng bạc với hai máy vô tuyến điện bên trong .
Ngày 4 tháng 10 năm 1957 , họ phóng tên lửa .
Một trong những nhà khoa học Nga đã viết :  Chúng tôi dự định tạo nên một hành tinh mới mà chúng tôi đặt tên là Sputnik .
Ngày trước , những nhà thám hiểm như Vasco da Gama và Columbus đã có cơ hội mở ra những miền đất mới .
Ngày nay chúng to đang có cơ hội mở ra vũ trụ .
Và những thế hệ tương lai sẽ phải ghen tị với niềm hân hoan của chúng ta . 
Các bạn đang xem một số phân đoạn từ  Sputnik  , phim tài liệu thứ năm mà tôi vừa mới thực hiện .
Bộ phim kể câu chuyện về Sputnik , và câu chuyện về tác động của nó lên Hoa Kỳ .
Những ngày sau khi phóng tên lửa , Sputnik trở thành niềm tò mò vô hạn .
Một mặt trăng nhân tạo mà ai cũng có thể nhìn thấy , nó tạo ra sự thán phục và tự hào rằng con người cuối cùng đã phóng được một vật thể vào vũ trụ .
Nhưng chỉ ba ngày sau , một ngày được gọi là Thứ Hai Đỏ , giới truyền thông và các nhà chính trị nói với chúng ta , và với Sputnik như là bằng chứng , chúng ta cũng tin rằng đối thủ đã đánh bại chúng ta trong lĩnh vực khoa học và công nghệ. và giờ họ có thể tấn công ta với bom hidro , sử dụng Sputnik như một tên lửa IBM .
Địa ngục mở ra .
Sputnik nhanh chóng trở thành một trong ba cú sốc lớn đối với Hoa Kỳ  -  -  các nhà sử học cho rằng nó ngang bằng với Trân Châu Cảng và mùng 9 tháng 11 .
Nó kích động khoảng cách về không tiễn .
Nó làm bùng nổ chạy đua vũ trang .
Và nó bắt đầu cuộc chạy đua vũ trụ .
Trong vòng một năm , vũ khí được Quốc hội cấp vốn tăng vọt , chúng ta đi từ 1200 vũ khí hạt nhân lên 20000 .
Và những phản ứng đối với Sputnik đã không chỉ dừng ở sự tăng vọt trong số vũ trang .
Chẳng hạn , một vài người ở đây sẽ nhớ ngày này , tháng 6 năm 1958 , cuộc diễn tập quân sự quốc gia , với 10 triệu người tại 78 thành phố đã cùng đi xuống dưới lòng đất .
Hay cuộc thăm dò Gallup cho thấy 7 trong 10 người Mỹ tin rằng chiến tranh hạt nhân sẽ xảy ra , và ít nhất 50 % dân số nước Mỹ sẽ thiệt mạng .
Nhưng Sputnik cũng khơi dậy những sự thay đổi diệu kỳ .
Chẳng hạn , một vài người ở đây đi học với học bổng nhờ vào Sputnik .
Hỗ trợ về kỹ thuật , toán và khoa học  -  -  giáo dục nói chung  -  -  tăng vọt .
Vint Cert chỉ ra rằng Sputnik đã dẫn tới ARPA , Internet và tất nhiên , NASA .
Bộ phim tài liệu của tôi cho thấy một xã hội tự do có thể bị gây hoang mang bởi giới truyền thông như thế nào .
Nhưng nó cũng cho thấy bằng cách nào chúng ta có thể biến một tình trạng tưởng như rất tệ hại thành một điều tuyệt vời đối với Hoa Kỳ .
 Sputnik  sẽ được ra mắt sớm .
Để kết thúc , tôi muốn dành lời cảm ơn tới một trong những nhà đầu tư của tôi : người đã gắn bó lâu dài với TED , Jay Walker .
Cảm ơn tất cả các bạn .
Cám ơn Chris .
Harish Manwani : Lợi nhuận không phải là tất cả
Bạn có thể không mong đợi Giám đốc điều hành của một tập đoàn lớn với quy mô toàn cầu nhìn rất xa ra khỏi bảng cân đối tài sản hoặc lãi ròng . Nhưng Harish Manwani , Giám đốc điều hành của Unilever , đã đưa ra một khẳng định đầy đam mê rằng việc tính gộp cả giá trị , mục đích và tính bền vững trong việc đưa ra những quyết định cấp cao không chỉ là sự khôn khéo mà đó là cách duy nhất để điều hành một doanh nghiệp trong thế kỷ 21 , một cách có trách nhiệm .
Toàn bộ mô hình của chủ nghĩa tư bản và mô hình kinh tế mà bạn và tôi đã làm việc trong đó , và , trên thực tế , tiếp tục làm việc trong đó đã được xây dựng xoay quanh những gì mà có lẽ Milton Friedman đã diễn đạt một cách rất cô đọng .
Và Adam Smith , dĩ nhiên , cha đẻ của kinh tế học hiện đại thực ra đã nói đến cách đây rất nhiều năm rồi , bàn tay vô hình , trong đó ,  Nếu bạn tiếp tục điều hành theo cách riêng của bạn bạn sẽ làm những điều tốt cho xã hội 
Bây giờ thì chủ nghĩa tư bản đang làm nhiều điều tốt và tôi đã nói nhiều về những điều tốt đã và đang xảy ra nhưng một cách công bằng thì nó vẫn chưa có thể gặp nhau với một vài thách thức mà chúng ta đã và đang chứng kiến trong xã hội .
Mô hình mà ít nhất tôi trưởng thành từ đó và rất nhiều trong chúng ta đang làm kinh tế trưởng thành từ đó chính là mô hình đề cập đến những gì tôi gọi là sự phát triển 3G : phát triển nhất quán quý theo quý phát triển cạnh tranh tốt hơn kẻ khác và phát triển mang lại lợi nhuận vì vậy , bạn tiếp tục kiếm được ngày càng nhiều giá trị cho cổ đông .
Và tôi e rằng mô hình này sẽ không còn đúng nữa và chúng ta phải chuyển mô hình 3G này thành một mô hình mà tôi gọi là mô hình G thứ 4 G mà tôi gọi nó là sự phát triển có trách nhiệm .
Và nó chính là điều phải trở thành một phần rất quan trọng của việc tạo ra giá trị .
Không chỉ tạo ra giá trị kinh tế mà còn để tạo ra giá trị cho xã hội .
Và những công ty sẽ thịnh vượng là những công ty sẽ nắm lấy giá trị của chữ G thứ 4 này .
Và mô hình của 4G khá là đơn giản : Những công ty không thể chấp nhận là những kẻ đứng ngoài thờ ơ với những gì đang xảy ra xung quanh xã hội .
Họ phải bắt đầu đảm nhiệm vai trò trong việc phục vụ những cộng đồng mà thực tế là giúp duy trì chính họ .
Và chúng ta phải chuyển sang một mô hình theo mô hình và / và đó là làm thế nào chúng ta kiếm tiền và làm đúng ?
Làm sao chúng ta đảm bảo rằng mình có một doanh nghiệp tuyệt vời nhưng cũng có đồng thời một môi trường tuyệt vời xung quanh mình ?
Và mô hình đó nói về việc làm tốt và làm đúng .
Nhưng câu hỏi đó dễ nói hơn dễ làm
Nhưng làm thế nào chúng ta thực sự trả lời được nó ?
Và tôi thực sự tin rằng câu trả lời sẽ chính là đường lối lãnh đạo
Nó sẽ tái định nghĩa lại những mô hình kinh doanh mới điều này được hiểu rằng giấy phép duy nhất để điều hành là kết hợp những thứ đó lại với nhau .
Và để làm được nó bạn cần những doanh nghiệp có thể thực sự xác định được vai trò của mình trong xã hội trên khía cạnh một mục đích lớn hơn những sản phẩm và thương hiệu mà họ bán ra .
Và những công ty thực sự xác định được vai trò của mình , những điều không thể dàn xếp được cho dù thời gian là tốt , tệ , xấu xí  -  -  không thành vấn đề .
Có những điều mà bạn đại diện cho chúng .
Giá trị và mục đích sẽ là hai động lực của chương trình sẽ kiến tạo những công ty của ngày mai .
Và bây giờ , tôi sẽ chuyển sang nói một tý xíu về những kinh nghiệm cá nhân của bản thân tôi .
Tôi gia nhập Unilever năm 1976 ở vị trí của một quản trị viên tập sự ở Ấn Độ .
Vào ngày đầu tiên đi làm tôi bước vào và sếp tôi hỏi tôi ,  Anh có biết tại sao mình ở đây không ? 
Tôi nói ,  Tôi ở đây để bán thật nhiều xà phòng 
Và ông ấy nói ,  Không , anh ở đây để thay đổi cuộc sống 
Bạn ở đây để thay đổi cuộc sống
Bạn biết đấy , tôi đã nghĩ rằng nó khá là khôi hài .
Chúng tôi là một công ty bán xà phòng và xúp .
Có thứ gì mà chúng tôi đang làm liên quan đến việc thay đổi cuộc sống không ?
Và rồi , tôi nhận ra rằng nó là những hành động đơn giản như bán một thanh xà phòng lại có thể cứu được nhiều mạng sống hơn những công ty dược phẩm
Tôi không biết có bao nhiêu trong số các bạn biết rằng năm triệu trẻ em không lên năm tuổi được do những bệnh lây truyền mà có thể được ngăn ngừa bằng một hành động đơn giản như rửa tay với xà phòng .
Chúng tôi chạy chương trình rửa tay sạch lớn nhất trên thế giới .
Chúng tôi đang chạy một chương trình về vệ sinh và sức khoẻ mà bây giờ tiếp cận tới nửa tỷ người .
Nó không phải là để bán xà phòng có một mục tiêu to lớn hơn trong đó .
Và những thương hiệu thực sự có thể đi tiên phong trong việc thay đổi xã hội .
Và lý do đó là , khi hai tỷ người sử dụng những thương hiệu của bạn đó chính là một chiếc máy khuếch đại .
Những hành động nhỏ có thể tạo ra một thay đổi lớn .
Lấy một ví dụ khác , tôi đang đi bộ quanh một trong những ngôi làng của chúng ta tại Ấn Độ
Bây giờ thì , với những ai trong các bạn đã và đang làm điều này sẽ nhận ra rằng đây không phải là đi bộ trong công việc .
Và chúng ta có quý cô này là một trong những người phân phối nhỏ của chúng tôi xinh đẹp , rất , rất khiêm tốn , nhà của cô ấy  -  -  và cô ấy ở đó , ăn mặc xinh đẹp , chồng cô ta , bà mẹ chồng và em gái chồng phía sau .
Cấp bậc xã hội đã thay đổi bởi vì quý cô này là một phần của Dự án Shakti của chúng tôi đó thực sự là việc dạy phụ nữ cách để làm kinh doanh nhỏ và cách để truyền đi thông điệp của dinh dưỡng và vệ sinh .
Chúng ta có 60000 phụ nữ như thế tại Ấn Độ , hiện nay .
Nó không phải là bán xà phòng , mà đó chính là đảm bảo rằng trong quy trình này bạn có thể thay đổi cuộc sống của nhiều người .
Những hành động nhỏ , thay đổi lớn .
Những đồng nghiệp ở Bộ phận NC và PT không chỉ đang làm việc để cho chúng ta những chất tẩy rửa tuyệt vời mà còn làm việc để đảm bảo rằng chúng ta dùng ít nước hơn .
Một sản phẩm mà chúng ta đã và đang thực hiện gần đây , Một sản phẩm Rinse cho phép chúng ta tiết kiệm nước mỗi lần giặt áo quần .
Và nếu chúng ta có thể biến tất cả người dùng của mình sử dụng nó , sẽ là 500 tỷ lít nước .
Nhân tiện , con số trên tương đương với một tháng sử dụng nước cho cả một lục địa rộng lớn .
Vậy hãy suy nghĩ về nó .
Có những hành động nhỏ có thể tạo ra một thay đổi lớn .
Và tôi có thể tiếp tục nói về nó .
Chuỗi thức ăn của chúng tôi , những sản phẩm tuyệt vời của chúng tôi  -  -  và tôi xin lỗi rằng tôi sẽ cho bạn một từ từ phía những nhà tài trợ  -  -  Knorr , Hellmans và tất cả những sản phẩm tuyệt vời đó .
Chúng tôi cam kết đảm bảo rằng tất cả những vật liệu nông nghiệp thô được lấy từ những nguồn bền vững , 100 % bền vững .
Chúng tôi là những người đầu tiên nói rằng sẽ mua tất cả dầu tràm từ những nguồn bền vững .
Tôi không biết bao nhiêu người trong số các bạn biết nó , và đang không mua nó từ những nguồn bền vững , có thể tạo ra sự phá rừng chiếm tới 20 % lượng khí nhà kính trên thế giới .
Chúng tôi đã là những người đầu tiên chấp nhận nó , và đó là bởi vì chúng tôi bán xà phòng và xúp .
Điều mà tôi đang nói đến ở đây đó là những công ty như của các bạn , như của tôi phải định ra một mục đích gánh lấy trách nhiệm và hiểu rằng chúng ta phải đóng vai trò trong những cộng đồng mà mình đang hoạt động .
Chúng ta đã giới thiệu một thứ gọi là Bản Kế Hoạch Sống Bền Vững của Unilever , trong đó nói  Mục đích của chúng ta là phổ biến cuộc sống bền vững và chúng ta đang thay đổi cuộc sống của một tỷ người sau năm 2020 . 
Bây giờ câu hỏi là , chúng ta sẽ làm gì , từ đây ?
Và câu trả lời rất đơn giản : Chúng ta sẽ không thể thay đổi thế giới một mình .
Có rất nhiều người trong chúng ta những người hiểu rõ được điều này
Câu hỏi là , chúng ta cần hợp tác , chúng ta cần liên minh và quan trọng là , chúng ta cần đường lối lãnh đạo thứ có thể cho phép bắt đầu nó , từ đây và thực sự trở thành sự thay đổi mà chúng ta muốn nhìn thấy xung quanh mình .
Cám ơn rất nhiều .
Susan Cain : sức mạnh của những con người nội tâm
Trong một nền văn hoá mà sự hoà đồng và hướng ngoại được đánh giá cao hơn tất cả , thật khó khăn và thậm chí có phần đáng xấu hổ nếu bạn là một người hướng nội . Nhưng Susan Cain đã tranh luận đầy nhiệt huyết rằng những con người hướng nội đem đến những tài năng và khả năng phi thường cho thế giới , và họ cần được cổ vũ và tán thưởng hơn .
Khi tôi chín tuổi tôi đi cắm trại mùa hè lần đầu tiên
và mẹ tôi đóng hành lý cho tôi đầy một va ly toàn sách với tôi đó là một việc hoàn toàn tự nhiên .
Bời trong gia đình tôi đọc sách là hoạt động nhóm thiết yếu
điều này nghe có vẻ rất thiếu tính giao du xã hội với các bạn , nhưng với chúng tôi đó chính là một cách khác để hoà đồng
Bạn có sự gần gũi thể chất với gia đình ngồi ngay cạnh bạn. nhưng bạn lại cũng có sự tự do để rong khắp những vùng đất phiêu lưu trong tâm trí bạn
và tôi đã có ý tưởng này rằng trại hè cũng sẽ diễn ra y như thế , nhưng còn hay hơn
Tôi tưởng tượng ra cảnh 10 cô bé trên mạn thuyền thoải mái đọc sách trong bộ đồ ngủ giống nhau
Trại hè giống như một bữa tiệc không rượu
Và ngay vào ngày đầu tiên cô giám thị tập hợp chúng tôi lại và cô dạy chúng tôi lời cổ vũ mà cô nói chúng tôi sẽ làm mỗi ngày trong suốt cả mùa hè để thấm nhuần tình thần trại
và lời cổ vũ đó như thế này  Ồ - N À - O - O  đó là cách chúng ta đánh vần ồn àoo
ồn àoo , ồn àoo , nào hãy ồn àoo
Y.eah
Cả đời này tôi mãi vẫn không thể hiểu ra tại sao chúng tôi phải ồn ào , và tại sao chúng tôi phải đánh vần chữ đó sai .
Nhưng tôi thuộc lòng bải cổ vũ . Tôi học thuộc cùng với mọi người .
Tôi cố hết sức có thể .
Và tôi đợi đến lúc tôi có thể ngồi xuống và đọc sách .
Nhưng lần đầu tiên mà tôi cầm cuốn sách ra khỏi va ly , bé gái tuyệt nhất trong khu lại gần tôi và hỏi  sao bạn lại im lặng như thế ?   -  -  im lặng , dĩ nhiên rồi , đó là từ hoàn toàn trái ngược với Ồ - N À - O - O
Và lần thứ hai tôi thử , giám thị đến gặp tôi với bộ mặt lo lắng và lập lại tình thần cắm trại và nói chúng ta nên cố gắng để hoà đồng .
Và thế là tôi cất sách đi , vào va ly và nhét dưới gầm giường , và đó là nơi những quyển sách ở cả mùa hè .
Tôi cảm thấy hơi tội lỗi về điều này .
Tôi cảm thấy như thể những quyển sách cần tôi , và chúng kêu gọi tôi mà tôi lại bỏ rơi chúng .
nhưng tôi bỏ rơi chúng thật và tôi đã không mở vali lần nào nữa cho đến khi tôi quay về nhà vào cuối mùa hè .
Giờ tôi mới chỉ kể cho các bạn nghe một câu chuyện về lần cắm trại hè .
Tôi có thể kể cho bạn 50 câu chuyện khác nữa như thế -  -  tôi chỉ toàn nhận được những thông điệp rằng bằng cách nào đó , tính cách im lặng và hướng nội của tôi không phải là cách đúng , rằng tôi nên cố để trở nên hướng ngoại hơn .
Và sâu trong tâm khảm , tôi luôn cảm thấy rằng điều này sai rằng những người hướng nội rất tuyệt khi họ là chính họ
Nhưng nhiều năm tôi từ chối trực giác này và , trong tất cả các nghề , tôi trở thành một luật sư của phố Wall , thay vì trở thành một nhà văn như tôi hằng mong muốn -  -  một phần vì tôi cần chứng tỏ với bản thân rằng tôi cũng táo bạo và quả quyết .
Tôi luôn đi đến những quán bar đông đúc trong khi tôi thực sự muốn một bữa tối với những người bạn .
và tôi lựa chọn những hành động tự phủ định bản thân mình như thế một một phản xạ tự nhiên , đến nỗi tôi không phát hiện ra mình đang làm như thế .
Đây cũng là điều nhiều người hướng nội làm và đó chính là chắc chắn là sự thiệt thòi của chúng tôi nhưng đó cũng là sự thiệt thòi đối với cả đồng nghiệp và sự thiệt thòi của cả cộng đồng chúng ta .
Và tuy mạo hiểm với việc dùng những từ khoa trương sáo rỗng , tôi cho đó là thiệt thòi của cả thế giới
Bởi vì khi nói đến sự sáng tạo và khả năng lãnh đạo chúng ta cần những người hướng nội làm điều mà họ làm tốt nhất
một phần ba đến một nửa thế giới là những người hướng nội -  -  một phần ba đến một nửa .
Có nghĩa là cứ trong hai hay ba người thì sẽ có một người hướng nội .
Vì thế ngay cả bạn là người hướng ngoại , Tôi đang nói về bạn đồng nghiệp của bạn bạn đời hay con cái bạn và người ngồi cạnh bạn ngay lúc này -  -  tất cả đều có thành kiến này nó rất sâu sắc và tồn tại thực trong xã hội chúng ta .
Tất cả chúng ta đều tiếp thu nó từ rất sớm khi không có cả cái để diễn đạt cho điều chúng ta đang làm .
Giờ hãy cùng tôi xem xét thành kiến này một cách rõ ràng bạn cần phải hiểu sự hướng nội là gì .
Nó khác với việc e dè xấu hổ
Xấu hổ là sự sợ hãi bị xã hội đánh giá .
Hướng nội thiên về cách bạn phản ứng với kích thích , bao gồm kích thích xã hội .
Nhũng người hướng ngoại khao khát một số lượng lớn kích thích , trái lại những người hướng nội cảm thấy họ sôi nổi nhất và hào hứng nhất và có năng lực nhất là khi họ yên tĩnh và trong môi trường ít kích thích .
Không phải là lúc nào cũng thế -  - những điều này không tuyệt đối -  -  nhưng phần lớn là thế .
Vì thế chìa khoá để tối đa tài năng của chúng ta là đặt chúng ta vào vùng kích thích thích hợp
Nhưng đây là lúc thành kiến đó tồn tại .
Những tổ chức có tầm quan trọng nhất , như trường học và nơi làm việc của chúng ta , được thiết kế hầu hết là cho những con người hướng ngoại và cho nhu cầu nhiều kích thích của những con người hướng ngoại .
Và ngay lúc này chúng ta cũng có một hệ niềm tin mà tôi gọi là cách suy nghĩ mang tính cộng đồng , gây kìm hãm tính sáng tạo và tính sản xuất đến từ một nơi mang tính xã hội lạ thường .
Nếu bạn mường tượng một lớp học điển hình ngày nay : Hồi tôi đi học chúng tôi ngồi theo dãy .
Chúng tôi ngồi trên những dãy bàn thế này , và chúng tôi làm mọi việc một cách thật tự lập .
Nhưng ngày nay , lớp học điển hình của các bạn là có những bàn quay vào nhau bốn hay năm hay sáu đứa trẻ đối mặt với nhau .
và bọn trẻ sẽ thực hành một đống những bài tập không đếm xuể .
Ngay cả trong môn toán hay viết văn sáng tạo , những môn mà bạn nghĩ mình sẽ tự chiến đấu một mình , giới trẻ được cho rằng chúng phải hoạt động với vai trò là một thành viên của nhóm .
Và với những đứa trẻ thích ra ngoài một mình và làm việc độc lập hơn , những đứa trẻ đó thường bị xem là những người tách khỏi nhóm hay tệ hơn là những trường hợp có vấn đề .
Và đa số những báo cáo của các giáo viên tin rằng học sinh lý tưởng là những đứa trẻ hướng ngoại trái ngược với những đứa trẻ hướng nội , mặc dù những đứa trẻ hướng nội thực chất đạt được điểm số cao hơn và hiểu biết nhiều hơn theo nghiên cứu cho biết .
Và điều tương tự xảy ra trong nơi làm việc của chúng ta .
Hầu hết chúng ta làm việc trong những văn phòng mở , không có những bức tường , nơi mà chúng ta luôn phải nghe những tiếng ồn và chịu sự dòm ngó của đồng nghiệp .
Và khi nói đến lãnh đạo , những người hướng nội theo lệ là không được xem xét cho những vị trí lãnh đạo dù những người hướng nội có xu hướng cẩn thận hơn , ít có khả năng đưa ra những lựa chọn quá mạo hiểm -  -  điều mà ngày nay tất cả chúng ta cho là một đặc điểm quan trọng của vị trí lãnh đạo .
Và một nghiên cứu thú vị của Adam Grant ở trường Wharton cho biết rằng những nhà lãnh đạo mang tính cách hướng nội thường mang đến những thành quả tốt hơn những nhà lãnh đạo hướng ngoại bới nếu họ quản lý những nhân viên hoạt bát họ thường để cho những nhân viên đó tự do chạy theo những ý tưởng của họ trong khi những nhà lãnh đạo hướng ngoại có thể , nhiều lúc quá hưng phấn về mọi thứ đến nỗi họ áp đặt ý tưởng của họ lên tất cả mọi thứ , và ý tường của những người khác không thể dễ dàng mà nổi lên được bề mặt .
Thực tế , một số nhà lãnh đạo cải cách của chúng ta trong lịch sử là những người hướng nội
Tôi sẽ cho bạn vài ví dụ
Eleanor Roosevelt , Rosa Parks , Gandhi tất cả những người này đều miêu tả chính mình là hay im lặng , ăn nói mềm mỏng và thậm chí có tính hay xấu hổ .
Và rồi tất cả họ đều đứng ở trung tâm chú ý nhất , dù từng tế bào trong cơ thể họ kêu gào họ đừng làm thế
và điều này hoá ra chính nó lại có một sức mạnh đặc biệt bời con người có thể cảm thấy những nhà lãnh đạo này đang cầm lái , không phải vì họ thích chỉ đạo người khác và không phải họ thích được nhìn ngắm ; họ lãnh đạo vì họ không có cách nào khác , bởi họ bị thúc đẩy làm điều họ nghĩ là đúng .
Tôi nghĩ lúc này tôi muốn nói một điều quan trọng là tôi thực chất thích những người hướng ngoại .
Tôi luôn nói rằng vài người bạn tôi là người hướng ngoại , bao gồm cả người chồng yêu quý của tôi .
Dĩ nhiên tất cả chúng ta rơi vào những điểm khác nhau giữa hai vùng hướng nội hay hướng ngoại .
Ngay cả Carl Jung , nhà tâm lý người đả làm phổ biến những cụm từ này đã nói không có cái gọi là hoàn toàn hướng nội hay hoàn toàn hướng ngoại
Ông nói nếu tồn tại một ngừơi như thế chăng nữa có lẽ ông ta là một người già mất trí .
Có một số người sẽ rơi ngay chính giữa vùng hướng nội và hướng ngoại , chúng ta gọi những người đó là ambivert
Và tôi thường nghĩ họ có được những điều hay ho nhất của hai thế giới .
Nhưng nhiều người trong chúng ta cho mình là một trong hai loại .
Điều tôi muốn nói ởi đây là chúng ta cần sự cân bằng tốt hơn .
Chúng ta cần có cả âm và dương giữa hai loại này .
Điều này đặc biệt quan trọng bởi nó liên quan mật thiết đến sáng tạo và năng suất làm việc , bới khi các nhà tâm lý học nhìn vào cuộc sống của những người sáng tạo nhất , và cái họ tìm thấy là những con người giỏi trao đổi ý tưởng và tiến hành ý tưởng nhưng cũng là những con người có nét hướng nội rõ ràng trong họ
Và điều này là bởi tính đơn độc là yếu tố không thể thiếu với sự sáng tạo .
Vì thế mà Darwin , ông hay tản bộ trong rừng mạnh mẽ từ chối những lời mời ăn tối .
Theodor Geisel , được biết đến nhiều hơn với cái tên giáo sư Seuss ông ấy nằm mơ về những tác phẩm kỳ diệu của mình trong văn phòng gác chuông lẻ lôi mà ông ấy có phía sau nhà ở La Jolla bang California
Ông ấy thực chất sợ gặp những người đọc nhỏ tuổi của ông ấy sợ rằng chúng sẽ trông mong thấy một người như ông già noel dạng như ông già noel thế này và sẽ thất vọng với tính cách dè dặt của ông ấy .
Steve Woznial sáng tạo ra chiếc máy tính Apple đầu tiên ngồi một mình trong chiếc hộp của mình ở Hewlett - Packard nơi ông ấy làm việc .
Và ông ấy nói rằng ông ấy sẽ không bao giờ trở thành nhà chuyên môn ngay từ đầu nếu ông ấy không quá hướng nội đến mức không rời khỏi nhà mình trong quãng thời gian khi ông lớn lên .
Dĩ nhiên , điều này không có nghĩa là chúng ta không nên cộng tác -  -  và điểm quan trọng đó là Steve Wozniak hợp tác cùng với Steve Jobs gây dựng máy tính Apple  -  -  nhưng nó có nghĩa là tính đơn độc quan trọng và với một số người nó như không khí cho họ thở .
Và thực tế , chúng ta đã biết hàng nhiều thế kỉ nay về sức mạnh siêu việt của tính độc lập .
Chỉ mới gần đây thật lạ thường là chúng ta bắt đầu quên mất nó .
Nếu bạn nhìn vào hầu hết những tôn giáo phổ biến , Bạn sẽ thấy những người đi tìm Moses , Jesus , Budda , Muhammad -  -  người đi tìm là những người tách ra khỏi xã hội một mình đến nơi hoang vắng nơi họ tìm thấy những vị chúa và sự khai sáng rồi họ mang về phổ biến lại cho cộng đồng .
Vậy nên không có sự hoang vắng ấy thì sẽ không có sự khai sáng
Không có gì đáng ngạc nhiên cả nếu bạn nhìn vào những kiến thức của tâm lý học đương đại .
Hoá ra chúng ta không thể ở trong một nhóm người mà không theo bản năng , bắt chước ý kiến của những người khác .
Ngay cả về những thứ riêng tư và nội tâm ví dụ như việc bạn bị cuốn hút bởi ai , bạn sẽ bắt chước niềm tin của những người xunq quanh bạn mà không hề nhận ra điều mình đang làm .
Mà tập thể nổi tiếng là làm theo những ý kiến của người nắm nhiều quyền nhất hay có sức lôi cuốn nhất trong căn phòng kia , ngay cả khi chẳng có sự liên quan gì giữa việc là một người giỏi ăn nói và việc có ý tưởng hay nhất -  -  ý tôi là không có một chút liên quan nào
Bởi vậy ...
Bạn có thể cho rằng bạn đang đi theo người có những ý tưởng hay nhất , nhưng cũng có thể không .
Hay bạn thực sự muốn để mặc theo tự nhiên ?
Sẽ tốt hơn cho tất cả mọi người tách ra khơi dậy ý tưởng của riêng mình giải thoát khỏi những tác động cộng đồng và rồi sau đó mới hợp vào nhau thành một đội để tranh luận trong một môi trường được quản lý tốt và nắm quyền quản lý nó từ đó .
Nếu tất cả những điều này là thực thì tại chúng ta lại hiểu sai nó như thế ?
Sao chúng ta lại xây dựng trường học và công sở theo cách này ?
Và tại sao chúng ta lại làm nhừng con người hướng nội cảm thấy tội lỗi về việc thỉnh thoảng muốn tách biệt
Câu trả lời nằm sâu trong lịch sử văn hoá của chúng ta .
Nền văn hoá phương Tây và đặc biệt là nước Mĩ , luôn thiên vị con người của hành động hơn là con người trầm ngâm và người đàn ông trầm ngâm
Nhưng ở những ngày đầu trên đất Mĩ , chúng ta sống trong xã hội mà những nhà sử học gọi là nền văn hoá của phẩm chất , nơi mà lúc đó chúng ta vẫn coi trọng con người về tính cách bên trong họ và đạo đức ngay thẳng của họ
Và nếu bạn xem xết những cuốn sách cải thiện bản thân trong thời đại này chúng đều có những cái tựa đề thế này  Tính cách , thứ quan trọng nhất trên thế giới 
và họ minh hoạ bằng những hình mẫu như là Abraham Lincoln người được ca tụng cho sự khiêm nhường và không tự phụ .
Ralph Waldo Emerson gọi ông ấy là  người đàn ông không gây ra sự xúc phạm bề trên 
Nhưng khi chúng ta bước vào thế kỉ 20 chúng ta bước vào một nền văn hoá mới nơi mà những nhà sử học gọi là nền văn hoá của tính cách
Điều xảy ra là chúng ta phát tiển từ một nền kinh tế nông nghiệp thành một thế giới các doanh nghiệp .
Và đột nhiên người ta di cư từ những thị trấn nhỏ lên những thành phố .
Và thay vì làm việc với những con người mà họ biết cả cuộc đời giờ họ phải chứng minh bản thân trong đám đông những người lạ
Và thật dễ hiểu , những đặc điểm như tính cuốn hút và sự hấp dẫn đột nhiên trở nên thật sự quan trọng .
Và hiển nhiên là những cuốn sách tự cải thiện sẽ thay đổi để đáp ứng những nhu cầu mới và họ bắt đầu có những cái tên như là  Làm thế nào để có nhiều bạn và có tầm ảnh hưởng 
Và minh hoạ những hình mẫu chính là những nhà bán hàng vĩ đại .
Đó chính là thế giới chúng ta đang sống ngày nay .
Đó chính là di sản văn hoá của chúng ta .
Ý tôi không phải là kĩ năng xã hội là không quan trọng và tôi cũng không kêu gọi việc huỷ bỏ việc làm nhóm
Những tôn giáo gửi những tín đồ của họ lên đỉnh những ngọn núi một mình cũng dạy chúng ta tình yêu và sự tin tưởng .
Vấn đề mà chúng ta đang đối mặt ngay nay trong những lĩnh vực như khoa học và kinh tế thật nhiều và phức tạp đến nỗi chúng ta sẽ cần một rất nhiều người liên hiệp với nhau để cùng giải quyết những vấn đề .
Nhưng tôi đang nói rằng nếu chúng ta cho những con người hướng nội nhiều tự do hơn họ sẽ dễ dàng khám phá ra những giải pháp ấn tượng cho những vấn đề này .
Vì thế tôi muốn chia sẻ với các bạn hôm nay trong túi của tôi có những thứ gì .
Bạn thử đoán xem là gì ?
Sách .
Tôi mang theo cả một túi đầy sách .
Đây là cuốn của Margaret Atwood  con mắt mèo 
Đây là tiểu thuyết của Milan Kundera .
Đà đây là cuốn  Sách hướng dẫn những con người lúng túng  của Maimonides .
Nhưng đây không phải là những cuốn sách của tôi
Tôi mang những cuốn sách này với tôi bởi chúng được viết bằng những tác giả yêu thích của ông tôi .
Ông tôi là một giáo sĩ do thái và là một người goá vợ sống một mình ở căn hộ nhỏ ở Brooklyn đó là nơi yêu thích của tôi khi tôi lớn lên , một phần bởi nó bao bọc trong sự hiện diện êm đềm của ông một phần vì nó chứa đầy sách .
ý tôi là từng cái bàn cái ghế trong căn hộ này chuyển chứng năng ban đầu của nó thành phục vụ như là mặt phẳng cho những cuốn sách nhảy múa
như tất cả những thành viên còn lại trong gia đình tôi , việc ông tôi thích làm nhất trên thế giới này là đọc sách .
nhưng ông cũng rất thích tụ tập , và bạn có thể cảm thấy tình yêu này trong bài diễn thuyết của ông ấy mỗi tuần trong 62 năm ông ấy là giáo sĩ .
Ông sẽ lấy những thành quả của mỗi tuần đọc sách và ông sẽ đan kết những tấm thảm phức tạp của những suy nghĩ xa xưa của con người
Người ta đến từ khắp mọi nơi để nghe ông nói .
Và đây một điều về ông tôi .
Dưới vai trò nghi lễ này ông là người rất khiêm nhường và hướng nội -  -  nhiều đến nỗi khi ông thuyết giảng những bài giáo xứ này ông gặp khó khăn giao tiếp bằng mắt với một giáo đoàn mà ông đã thuyết giáo suốt 62 năm .
Ngay cả ra khỏi giáo đường , khi bạn goi để chào ông , ông thường kết thúc cuộc đối thoại rất sớm vì sợ rằng ông chiếm quá nhiều thời gian của bạn .
Nnhưng ông mất ở tuổi 94 cảnh sát phải đóng những con đường quanh nơi ông ở để chứa đám đông những con người tới tưởng niệm ông
từ những ngày đó , tôi học từ ông tôi bằng cách của mình .
Vì thế tôi xuất bản cuốn sách về tính hướng nội , tôi tốn 7 năm để viết .
Và với tôi bảy năm đó thực sự là một niềm hạnh phúc hoàn toàn , bởi tôi đọc , tôi viết Tôi nghĩ , tôi nghiên cứu .
Đó là phiên bản của tôi về khoảng thời gian ông tôi ở một mình trong thư viện của mình .
Nhưng bất chợt công việc của tôi lại khác hoàn toàn công việc của tôi là ở đây nói về điều đó , nói về tính cách hướng nội .
Và nó khó khăn hơn rất nhiều , bởi vì dù tôi rất vinh dự khi ở đây với các bạn lúc này nhưng đây không phải là môi trường của tôi
Vì thế tôi đã chuẩn bị cho những lúc thế này bằng khả năng tốt nhất của mình .
tôi dùng cả năm ngoái để thực tập cách nói chuyện trước đám đông mỗi lần tôi có thể .
Và tôi gọi năm đó là  năm của việc mạo hiểm nói 
Và việc đó thật sự có hiệu quả rất nhiều .
Nhưng tôi sẽ nói với bạn rằng cái có hiệu quả hơn cả là tri giác của tôi , niềm tin của tôi , niềm hy vọng của tôi những thứ đến với thái độ của chúng ta với tính hướng nội , với sự im lặng và đơn độc chúng ta thực sự đang bên lề những thay đổi lớn .
Ý tôi là , chúng ta đang .
Vì thế tôi sẽ đưa cho các bạn lúc này ba lời kêu gọi hành động cho những con người cùng chung cách nhìn này
Lời kêu gọi thứ nhất là : Hãy dừng sự điên rồ của những việc làm nhóm không ngừng .
Dừng lại .
cảm ơn
Tôi muốn làm cho rõ ràng điều mình đang nói bởi tôi tin tưởng sâu sắc rằng văn phòng của chúng ta nên khuyến khích sự tương tác tự nhiên như ở quán cafe -  -  bạn biết đấy , dạng như nơi người ta đến và trao đổi những suy nghĩ một cách tự nhiên .
Điều đó thật tuyệt .
tuyệt cho những cho những con người hướng nội và tuyệt cho những người hướng ngoại
Nhưng chúng ta cần nhiều riêng tư và tự do hơn nhiều sự độc lập trong công việc .
Trường học , cũng như thế
Chắc chắn là chúng ta cần dạy những đứa trẻ làm việc chung , nhưng chúng ta cũng cần dạy chúng làm sao để làm bài tập một mình .
điều này đặc biệt quan trọng với những đứa trẻ hướng ngoại .
Chúng cần tự làm một mình bởi đó chính là nơi suy nghĩ sâu nhất bắt đầu .
Lời kêu gọi thứ hai : hãy đi đến nơi không người
Như phật , có những triết lý riêng .
tôi không nói là chúng ta đều tách ra , xây một nơi riêng trong rừng không bao giờ nói chuyện với nhau , nhưng tôi nói rằng chúng ta có thể đứng một mình đi vào trong đầu của minh thường xuyên hơn một chút
Lời kêu gọi thứ ba : hãy nhìn vào hành lý của bạn chứa thứ gì tại sao bạn để nó ở đó
Những người hướng ngoại , có lẽ hành lý của bạn cũng đầy sách .
hoặc đầy những chai rượu hay dụng cụ lặn .
Dù có gì chăng nữa , tôi hy vọng bạn dùng những thứ đó mỗi khi có cơ hội và lôi cuốn chúng tôi với năng lượng và niềm vui của bạn .
Nhưng những người hướng nội , hãy là chính bạn bạn có thể có một sự thôi thúc phải bảo vệ thật cẩn thận cái có trong hành lý của chính mình .
Điều đó tốt thôi
Nhưng thỉnh thoảng , chỉ thỉnh thoảng thôi tôi hy vọng bạn mở va ly cho những người khác thấy , bởi thế giới cần bạn và cần những thứ bạn mang theo .
Và tôi chúc các bạn những chuyến đi thành công nhất và sự dũng cảm để nói nhẹ nhàng .
Xin cảm ơn .
Cảm ơn . Xin cảm ơn .
Yves Behar nói về việc thiết kế những sản phẩm có thể kể những câu truyện
Nhà thiết kế Yves Behar đào sâu vào gốc rễ của sự sáng tạo để bàn luận về một trong những vật dụng tiêu biểu mà anh ấy đã tạo ra . Sau đó , anh ấy chuyển sang những vật dụng dí dỏm , bất ngờ và thanh lịch mà anh ấy đang tạo ra  -  -  trong đó có  laptop giá 100 $ . 
Lúc còn là một đứa trẻ , đang còn bò quanh nhà , tôi nhớ tới những tấm thảm Thổ Nhĩ Kỳ , và chúng có những phân cảnh như thế này , cảnh chiến đấu , cảnh tình yêu .
Tôi muốn nói rằng , nhìn xem . Con vật này đang cố chống lại mũi giáo này từ người lính này .
Và mẹ tôi đã chụp những bức hình này , thực ra là vào tuần trước , từ tấm thảm của chúng tôi , và tôi nhớ điều này đến tận ngày hôm nay .
Có một vật khác , một cái kệ rất cao dạng này với những sinh vật và những ống thoát nước hình con vật và sự khoả thân  -  -  những thứ khá đáng sợ khi bạn là một đứa trẻ .
Điều mà tôi nhớ về những đồ vật này cho đến hôm nay là chúng kể những câu chuyện , bởi vậy , kể chuyện đã trở thành một ảnh hưởng thực sự lớn đến công việc của tôi .
Và sau đó có một ảnh hưởng khác .
Khi tôi còn là một đứa học sinh trung học , khoảng 15 hoặc 16 tuổi , tôi nghĩ là như những đứa trẻ khác cùng lứa , chúng tôi chỉ muốn làm những gì chúng tôi yêu và chúng tôi tin .
Và như vậy , Tôi kết hợp hai thứ mà tôi thích nhất , đó là trượt tuyết và lướt ván buồm .
Là những thứ khá tốt ngoài thời tiết u ám ở Thuỵ Sĩ .
Vậy , tôi đã tạo ra sự kết hợp của hai thứ trên : Tôi đã lấy ván trược tuyết của mình và lấy một tấm bảng và ghép một cái chân buồm vào chỗ đó , và một vài dây để xỏ chân , vài miếng kim loại , và tôi đã ở đây , chạy rất nhanh trên hồ băng .
Nó thực sự là một cái bẫy chết người . Ý tôi là , điều đó thật sự không thể tin nổi , nó hoạt động tốt bất ngờ , nhưng nó cũng thực sự nguy hiểm .
Và tôi nhận ra rằng tôi phải đến trường đào tạo về thiết kế .
Ý tôi là , hãy nhìn vào những tấm hình ở đây .
Vì vậy tôi đã đến trường thiết kế , và tôi đã học xong vào đầu những năm 90,
và tôi đã thấy điều gì đó kì lạ đang diễn ra ở Thung Lũng Silicon , vì vậy tôi muốn có mặt ở đó , và tôi thấy rằng máy tính đang đến nhà của từng người trong chúng ta . Rằng điều đó sẽ phải thay đổi để có thể ở với chúng ta trong nhà của chúng ta .
Và vậy tôi đã có một công việc và tôi làm việc cho một công ty tư vấn , và chúng tôi muốn vào những cuộc họp như thế này , và những nhà quản lý sẽ đi vào , và họ sẽ nói ,  Nào , điều mà chúng ta sẽ làm là hết sức quan trọng , bạn biết đấy . 
Và họ đưa ra mã của những dự án , bạn biết đấy , phần lớn từ  Chiến tranh giữa các vì sao  , những thứ như là C3PO , Yoda , Luke .
Như vậy trong tương lai , tôi sẽ là nhà thiết kế trẻ này ở phía sau căn phòng , và sẽ giơ tay lên , và muốn hỏi vài câu hỏi .
Ý tôi là nhìn lại quá khứ , chắc chắn là những câu hỏi ngớ ngẩn , nhưng những điều như ,  Nút Cap Lock này dùng để làm gì ? 
hay  Nút Num Lock này dùng để làm gì ?   Bạn biết đấy , điều đó ? 
Bạn biết đấy , người ta có thực sự dùng chúng ?
Họ có muốn chúng không ? Họ có muốn có nó trong nhà của họ không ?
Điều mà tôi nhận ra sau đó là họ không thực sự muốn thay đổi những  di sản  ; họ không muốn thay đổi bên trong .
Họ đang thực sự tìm chúng tôi , những nhà thiết kế , để tạo ra lớp da , để đặt một vài thứ đẹp đẽ bên ngoài chiếc hộp .
Và tôi không muốn trở thành một người tô màu .
Đó không phải là điều mà tôi muốn làm .
Tôi không muốn trở thành một nhà thiết kế theo cách đó .
Và sau đó tôi nhìn thấy câu nói này :  Quảng cáo là cái giá mà công ty phải trả để trở thành không độc đáo . 
Chính vì vậy tôi phải bắt đầu theo cách của tôi . Tôi đã chuyển đến San Francisco , Và tôi thành lập một công ty nhỏ , Fuseproject .
Và điều mà tôi muốn làm là những thứ quan trọng .
Và tôi muốn thực sự không chỉ làm việc trên lớp da , mà tôi muốn làm việc trên toàn bộ kinh nghiệm của loài người .
Và sau đó dự án đầu tiên có vẻ như đã trở nên xoàng xĩnh , nhưng nó đã dùng công nghệ và có thể biến nó thành một điều gì đó mà người dùng sẽ sử dụng theo một cách mới , và có thể tìm ra một vài chức năng mới .
Đây là một chiếc đồng hồ chúng tôi tạo ra cho Mini Cooper , công ty sản xuất xe hơi , ngay sau khi nó được tung ra , và đó là đồng hồ đầu tiên có màn hình hiển thị chuyển từ chiều ngang sang chiều dọc .
Và nó giúp tôi kiểm tra giờ một cách riêng lẻ , ở đây , không cần phải nâng khuỷa tay .
Và những dự án khác hoàn toàn về sự biến đổi , về việc đáp ứng nhu cầu của con người .
Đây là một mẫu nhỏ của đồ nội thất dành cho một nhà sản xuất ở Ý , và nó được xếp hoàn toàn phẳng , và sau đó nó sẽ được dựng thành bàn cà phê và ghế đẩu và một số thứ linh tinh khác .
Và điều trải nghiệm hơn : đây là một cái đèn trang trí dành cho Swarovski , và điều mà nó làm được là nó thay đổi hình dạng .
Như vậy nó đi từ một đường tròn , thành một đường cong , rồi một hình vuông , đến hình số 8,
và chỉ với việc vẽ trên một máy tính bảng nhỏ , toàn bộ phần chiếu sáng có thể điều chỉnh thành bất cứ hình gì bạn muốn .
Và cuối cùng , Đèn Lá dành cho Herman Miller .
Đây là một quá trình khá phức tạp ; nó làm chúng tôi mất khoảng bốn năm rưỡi .
Nhưng tôi muốn tạo ra một trải nghiệm độc đáo về ánh sáng , một trải nghiệm mới của ánh sáng .
Vì vậy chúng tôi phải thiết kế cả ánh sáng và bóng đèn .
Và đó là một cơ hội duy nhất , theo tôi , trong thiết kế .
Và trải nghiệm mới mà tôi tìm kiếm là đem đến sự lựa chọn cho người dùng để đi từ một ánh sáng ấm , dạng như ánh sáng nhẹ , thành một ánh sáng mạnh hơn để làm việc .
Và bóng đèn đã làm được việc đó .
Nó cho phép người dùng có thể chuyển , và kết hợp hai màu này .
Và nó được thực hiện rất dễ dàng : một người chỉ cần chạm chân đèn , và ở một bên bạn có thể trộn lẫn độ sáng , và ở phía bên kia , màu sắc của ánh sáng .
Như vậy tất cả những dự án này đều có ý nghĩa nhân văn gắn liền với nó , và tôi nghĩ , với tư cách là một nhà thiết kế , chúng tôi cần phải thực sự suy nghĩ về cách làm sao chúng tôi có thể tạo ra được một mối quan hệ khác giữa công việc của chúng ta và thế giới , cho dù nó dùng để kinh doanh , hay , như tôi sẽ trình bày , qua một vài dự án cộng đồng .
Vì tôi nghĩ mọi người đều đồng ý rằng những nhà thiết kế mang lại giá trị cho doanh nghiệp , giá trị cho người dùng nữa , nhưng tôi nghĩ đó là giá trị mà chúng tôi thêm vào những dự án này đã tạo ra giá trị lớn hơn một cách rõ rệt .
Và những giá trị mà chúng tôi mang lại có thể về vấn đề môi trường , về sự sống còn , về tiết kiệm năng lượng .
Bạn biết đấy , chúng có thể về chức năng và thẩm mĩ ; chúng có thể liên quan đến chiến lược kinh doanh .
Nhưng nhà thiết kế thực sự là chất dính kết nối những thứ này lại với nhau .
Vì vậy Jawbone là một dự án mà bạn đã quen , và nó có một công nghệ nhân văn .
Nó cảm giác được da của bạn , nó nằm trên da của bạn , và nó biết khi nào bạn đang nói .
Và qua việc nhận biết khi nào bạn đang nói , nó bỏ qua những tiếng ồn mà nó biết được , đó là tiếng ồn xung quanh .
Nhưng điều khác làm cho Jawbone có ý nghĩa nhân đạo là chúng tôi đã thực sự quyết định gỡ bỏ toàn bộ các yếu tố kỹ thuật , và tất cả các yếu tố ấu trĩ ra khỏi nó , và cố gắng làm cho nó đẹp nhất có thể .
Tôi muốn nói rằng , hãy nghĩ về điều này : sự cẩn thận trong việc lựa chọn kính mát , hay nữ trang , hay phụ kiện là rất quan trọng , vì vậy nếu chúng không đẹp , nó thực sự không thuộc về khuôn mặt của bạn .
Và đó chính là điều mà chúng tôi theo đuổi .
Nhưng cách mà chúng tôi làm việc với Jawbone thực sự độc đáo .
Tôi muốn nhấn mạnh ở một vật nào đó ở đây , ở bên trái .
Đây là tấm bảng , đây là một trong những thứ đi vào bên trong để làm cho công nghệ này có thể vận hành được .
Nhưng đây là quy trình thiết kế : có một người nào đó đang thay đổi trên bảng , đặt thêm những đường kẻ trên tấm bảng , thay đổi vị trí của con chíp như người thiết kế ở phía bên kia đang làm công việc đó .
Vậy đây không còn là việc đắp da cho một công nghệ .
Nó đã thực sự là thiết kế từ bên trong .
Và khi đó ở phía bên kia của căn phòng , những nhà thiết kế đang tạo nên những điều chỉnh nhỏ , phác hoạ , vẽ bằng tay , đưa vào máy tính ,
và tôi gọi điều đó là được thúc đẩy bởi thiết kế .
Bạn biết đấy , có một vài sự đẩy và kéo , nhưng thiết kế thực sự giúp định nghĩa toàn bộ trải nghiệm từ trong ra ngoài .
Và sau đó thiết kế không bao giờ kết thúc .
Và đây là một cách khác mà nó trở nên độc nhất trong cách chúng tôi làm việc , bởi vì chúng không bao giờ kết thúc , bạn phải làm tất cả những thứ khác .
Đóng bao bì , trang web , và bạn cần tiếp tục để thực sự chạm đến người dùng , theo nhiều cách .
Nhưng làm cách nào để bạn giữ người nào đó nếu điều đó không bao giờ kết thúc ?
Và Hosain Rahman , giám đốc điều hành của Aliph Jawbone , bạn biết đấy , thực sự hiểu việc bạn cần một cấu trúc khác .
Như vậy theo cách này , cơ cấu khác là chúng tôi là đối tác , đó là sự hợp tác . Chúng tôi có thể tiếp tục làm việc và dành toàn bộ sức lực vào dự án này , và sau đó chúng tôi cùng chia sẻ phần thưởng .
Và đây là một dự án khác , một cách tiếp cận khác của hợp tác .
Cái này gọi là Nước Y , và đây là người đến từ Los Angeles , Thomas Arndt , Gốc Úc , người đã đến với chúng tôi , và điều mà anh ấy muốn làm là tạo ra một loại nước uống tốt cho sức khoẻ , hoặc một loại thức uống hữu cơ cho con của anh ấy , để thay thế cho xô - đa chứa nhiều đường đó là thứ mà anh ấy muốn chúng tránh xa .
Vì vậy chúng tôi làm việc về chiếc bình này , và nó đối xứng hoàn toàn ở tất cả mọi hướng .
Và điều này giúp cho cái bình trở thành một trò chơi .
Những cái bình nối lại với nhau , và bạn có thể tạo ra những đường nét , hình dạng khác biệt .
Cám ơn ,
Và sau đó khi chúng tôi đang làm điều này , đường nét của cái bình nhìn từ trên xuống gợi chúng tôi nhớ đến chữ Y , và chúng tôi đã nghĩ rằng , được thôi những chữ này , tại sao và tại sao không , là chữ quan trọng nhất mà những đứa trẻ hay hỏi .
Vậy chúng tôi gọi nó là Nước Y. Và như vậy đây là một nơi khác mà tất cả mọi thứ cùng đến trong một căn phòng : thiết kế không gian 3 chiều , ý tưởng , nhãn hiệu , chúng trở nên kết nối một cách sâu sắc .
Và một điều khác liên quan đến dự án này là chúng tôi đem đến tài sản trí tuệ , chúng tôi mang đến một cách tiếp cận marketing , chúng tôi mang tất cả những điều đó , nhưng tôi nghĩ , vào cuối ngày , điều mà chúng tôi mang lại là những giá trị này , và những giá trị này tạo ra tâm hồn cho công ty mà chúng tôi làm việc cùng .
Và có một phần thưởng đặc biệt khi công việc thiết kế của bạn trở thành một nỗ lực sáng tạo , khi người khác có thể trở nên sáng tạo và làm được nhiều thứ hơn với nó .
Đây là một dự án khác , mà tôi nghĩ đi theo hướng đó .
Đây là dự án một laptop cho một trẻ , laptop giá 100 đô .
Tấm hình này thật khó tinh .
Ở Nigeria , người dân mang món đồ quý nhất đối với họ ở trên đầu .
Cô gái này đi đến trường với chiếc laptop trên đầu .
Ý tôi là , với tôi , điều đó có ý nghĩa rất lớn .
Nhưng khi Nicholas Negroponte  -  -  và anh ấy đã nói nhiều về dự án này , anh ấy là người sáng lập của OLPC  -  -  đến với chúng tôi khoảng hai năm rưỡi trước , có một vài ý tưởng rõ ràng .
Anh ấy muốn mang đến giáo dục , và anh ấy muốn mang đến công nghệ , và đó là cột trụ của cuộc đời anh ấy , nhưng cũng là trụ của nhiệm vụ của Một laptop cho 1 trẻ .
Nhưng cột thứ ba anh ấy muốn nói đến là về thiết kế .
Và vào lúc đó tôi chưa thực sự làm việc trên máy tính .
Tôi thực sự không muốn , từ cuộc phiêu lưu trước .
Nhưng điều mà anh ấy nói thực sự rất ý nghĩa , rằng thiết kế phải trở thành điều mà đứa trẻ sẽ thích ở sản phẩm này . Làm sao chúng tôi làm chúng giá rẻ , mạnh mẽ ,
và hơn nữa , anh ấy nói rằng anh ấy sẽ bỏ nút Cap Lock  -  -   -  -  và cả nút Num Lock nữa .
Vì vậy tôi đã bị thuyết phục . Chúng tôi đã thiết kế nó để trở thành một hình tượng , để khác biệt , để trông chúng như dành cho trẻ em , nhưng không phải là một món đồ chơi .
Và sau đó việc thêm vào tất cả những công nghệ tuyệt vời mà chúng tôi đã nghe đến , Ăng ten wifi giúp lũ trẻ có thể kết nối ; màn hình có thể đọc được dưới ánh nắng ; bàn phím , được làm bằng cao su , và nó được bảo vệ đối với môi trường .
Bạn biết đấy , tất cả những công nghệ tuyệt với này là có thật bởi vì sự đam mê và những người OLPC và những kĩ sư .
Họ đấu tranh với những nhà cung cấp , họ đấu tranh với những nhà sản xuất .
Ý tôi là họ đấu tranh như những con vật vì điều này để giữ lại nó .
Và theo cách đó dự án đã được tiến hành , cho phép quy trình không phá huỷ ý tưởng ban đầu .
Và tôi nghĩ đây là một điều thực sự quan trọng .
Như vậy , bây giờ bạn có được những hình ảnh này  -  -  bạn thức dậy vào buổi sáng , và bạn thấy những đứa trẻ ở Nigeria và bạn thấy chúng ở Uruguay với những chiếc máy tính , và ở Mông Cổ .
Và chúng tôi đã đi xa khỏi màu be mặc định  -  - 
ý tôi là nó có nhiều màu sắc ; nó vui nhộn .
Thật vậy , bạn có thể thấy mỗi chiếc logo có điều gì đó khác biệt .
Bởi vì chúng tôi có thể cho thay đổi , trong quá trình sản xuất , hai mươi màu cho X và O , đó là tên của chiếc máy tính , và bằng việc kết hợp chúng ở tầng sản xuất , bạn có được hai mươi nhân hai mươi : bạn có 400 sự lựa chọn khác nhau .
Vậy bài học từ việc nhìn những đứa trẻ sử dụng chúng để phát triển thế giới thật khó tin .
Nhưng đây là cháu trai Anthony của tôi , ở Thuỵ Sĩ , và nó có được chiếc máy tính một buổi chiều nọ , và tôi phải lấy nó lại . ĐIều đó thật khó .
Và đó là một phiên bản mẫu . Và một tháng rưỡi sau , Tôi trở về Thuỵ Sĩ , và ở đó nó đang chơi với phiên bản của chính nó .
Như giấy , giấy và bìa cứng .
Vậy tôi sẽ kết thúc với một dự án cuối cùng , và dự án này hơi liên quan đến người lớn .
Một vài người trong các bạn có thể nghe về bao cao su của New York .
Thật ra nó vừa được tung ra , tung ra vào ngày Valentines , 14 tháng 2 , khoảng 10 ngày trước .
Sở Y tế New York đã đến với chúng tôi , và họ muốn một cách phân phối 36 triệu bao cao su miễn phí cho công dân New York .
Đó là một nỗ lực khá lớn , và chúng tôi đã làm việc trên chiếc máy phân phát ;
đây là những máy phân phát . Nó có một đường nét khá thân thiện .
Nó khá giống với việc thiết kế một cột chữa cháy , và nó phải dễ sử dụng : bạn phải biết nó ở đâu và nó làm gì .
Và chúng tôi cũng thiết kế bao cao su .
Và tôi đã ở New York vào lúc tung ra , và tôi đã đi xem tất cả những địa điểm mà chúng được lắp đặt . Đây là ở Puerto Rican , một cửa hàng kinh doanh nhỏ , ở một quán bar ở đường Christopher , ở sảnh chờ .
Tôi muốn nói rằng chúng được lắp đặt ở những nhà ở cho người vô gia cư ở khắp mọi nơi .
Dĩ nhiên hộp đêm nữa
Và đây là thông báo công cộng cho dự án này .
Hãy lấy một ít .
Như vậy đây thực sự là nơi mà thiết kế có thể tạo ra được sự giao tiếp .
Tôi đã ở trong những đại lộ này , và những người đó đã , bạn biết đấy , thực sự vào và lấy chúng . Họ đã cảm thấy phấn khích .
Nó đã phá tan tảng băng , nó đã vượt qua sự mặc cảm , và tôi nghĩ đó cũng là điều mà thiết kế có thể làm .
Vì vậy tôi đã vứt vài chiếc bao cao su trong phòng và trong tủ , nhưng tôi không chắc nó có phép xã giao ở đây .
Vâng , được thôi , được thôi . Tôi chỉ có một ít .
Vậy tôi có nhiều hơn , bạn có thể gặp tôi để lấy một ít lúc sau .
Và nếu ai đó hỏi là tại sao bạn lại mang theo bao cao su , bạn có thể nói là bạn thích thiết kế của nó .
Vâng tôi sẽ kết thúc chỉ với một suy nghĩ : nếu chúng ta cùng nhau làm việc để tạo ra giá trị , nhưng nếu chúng ta luôn suy nghĩ về giá trị của công việc mà chúng ta làm , Tôi nghĩ chúng ta có thẻ thay đổi công việc mà chúng ta đang làm .
Chúng ta có thể thay đổi những giá trị này , có thể thay đổi công ty mà chúng ta làm việc , và cùng nhau , có thể chúng ta có thể thay đổi thế giới
Vâng , cảm ơn .
Paul Root Wolpe : Đã đến lúc phải xem xét lại ngành Kỹ thuật sinh học
Tại TEDxPeachtree , nhà nghiên cứu đạo đức sinh học Paul Root Wolpe miêu tả một chuỗi các thí nghiệm kỹ thuật sinh học đáng kinh ngạc , từ các con vật nuôi lai ghép đến những con chuột mọc tai người . Ông đặt ra câu hỏi : phải chăng đã đến lúc chúng ta cần đưa ra những điều luật cơ bản cho ngành kỹ thuật sinh học ?
Hôm nay tôi định nói về thiết kế , nhưng không phải kiểu thiết kế mà ta vẫn biết .
Tôi muốn nói về cái đang xảy ra hiện nay trong văn hoá khoa học và công nghệ sinh học , vì lần đầu tiên trong lịch sử , chúng ta có quyền năng để thiết kế cơ thể , thiết kế cơ thể động vật , thiết kế cơ thể người .
Trong lịch sử của hành tinh chúng ta , đã có ba làn sóng tiến hoá lớn .
Làn sóng đầu tiên là tiến hoá của Darwin .
Như các bạn đã biết , các loài sống trong các sinh quyển đặc trưng và các môi trường đặc trưng , và thông qua các đột biến ngẫu nhiên các môi trường đó sẽ lựa chọn những thay đổi nào được giữ lại .
Thế rồi loài người bước ra khỏi dòng chảy Darwin của lịch sử tiến hoá và tạo nên làn sóng lớn thứ hai của tiến hoá , đó là việc chúng ta thay đổi môi trường mà chúng ta tiến hoá trong đó .
Chúng ta biến đổi sinh quyển của mình bằng cách tạo ra nền văn minh .
Và đó là đợt tiến hoá lớn thứ 2 diễn ra trong khoảng vài trăm nghìn năm  -  -  -  150 ngàn năm của quá trình tiến hoá .
Bằng cách thay đổi môi trường , chúng ta đã gây sức ép mới lên cơ thể để tiến hoá .
Cho dù dựa vào các cộng đồng sống nhờ nông nghiệp cho đến y học hiện đại , chúng ta đã thay đổi sự tiến hoá của bản thân .
Giờ đây chúng ta đang tiến vào làn sóng lớn thứ ba của lịch sử tiến hoá , nó đã được gọi bằng nhiều tên : tiến hoá có chủ đích , tiến hoá theo thiết kế  -  -  rất khác biệt với thiết kế thông minh  -  -  nhờ đó chúng ta đang thực sự thiết kế và thay đổi có chủ đích các hình thái sinh lý sinh sống trên hành tinh này .
Vì vậy tôi muốn đưa bạn qua một  tour tham quan  về vấn đề đó và phần cuối sẽ nói một chút về những ảnh hưởng gây ra bởi sự thay đổi này lên chúng ta , và lên giống nòi cũng như văn hoá của chúng ta .
Thật sự là chúng ta đã làm việc này lâu rồi .
Chúng ta bắt đầu gây giống thú vật có chọn lựa từ nhiều ngàn năm trước .
Ví dụ như loài chó , bây giờ chó là loài sinh vật được thiết kế có chủ đinh .
Không còn một con chó nào trên quả đấy này là sinh vật tự nhiên .
Chó là kết quả của việc gây giống có lựa chọn theo ý chúng ta .
Nhưng ngày xưa làm được chuyện này rất khó khi phải chọn các con con có vóc dáng đặc trưng rồi gây giống chúng .
Giờ thì ta không phải làm như vậy nữa .
Đây là con bò lai .
Con này lai giữa trâu và bò .
Và người ta đang tạo ra chúng , một ngày không xa bạn sẽ mua được món chả bò lai trong siêu thị .
Đây là một con dê lai lai giữa dê và cừu .
Các nhà khoa học tạo con vật nhỏ xíu dễ thương này để cuối cùng đem giết và ăn nó .
Tôi nghĩ rằng họ nói nó có vị như gà .
Đây là con cama .
Cama là con lai của lạc đà có bướu và lạc đà không bướu , được tạo ra để tận dụng được sức khoẻ dẻo dai của lạc đà có bướu và một số  cá tính  của lạc đà không bướu .
Hiện nay người ta dùng chúng ở một số trang trại nhất định .
Còn đây là con liger ,
loài thú họ mèo lớn nhất trên thế giới  -  -  là con lai giữa sư tử và hổ .
Nó to lớn hơn cả con hổ .
Và trong trường hợp con liger , người ta thực sự đã tìm thấy 1 - 2 con trong tự nhiên .
Nhưng mấy con ở đây được các nhà khoa học tạo ra sử dụng cả lai giống chọn lọc và kĩ thuật di truyền .
Và cuối cùng , được yêu thích nhất , là con zorse .
Không phải hình photoshop đâu nhé ; sinh vật thật đấy .
Như vậy , một trong những việc chúng ta đang làm là dùng sự cải tạo gen , hoặc liệu pháp di truyền , hoặc phương pháp gây giống có chọn lọc bình thường kết hợp với một chút kĩ thuật di truyền .
Nếu mọi chuyện chỉ có vậy thì đó sẽ chỉ là một chuyện thú vị .
Nhưng hiện tại , một việc với quyền lực cực kì mạnh mẽ đang tiếp diễn .
Đây là những tế bào động vật bình thường được biến đổi di truyền để mang một gen phát sáng có nguồn gốc từ sứa biển .
Chúng ta đều biết các loài động vật sống ở vùng biển sâu có thể phát sáng .
Vậy thì , người ta trích gen phát sáng đó , rồi đưa vào tế bào động vật .
Đây là những tế bào bình thường .
Còn ở đây là những tế bào phát ra dạ quang khi được chiếu bằng nguồn sáng có bước sóng nhất định .
Một khi người ta làm được chuyện đó với tế bào , họ cũng có thể làm tương tự với cả sinh vật .
Người ta tạo ra những con chuột con phát sáng , những chú mèo phát sáng .
Nhân tiện , lý do những con mèo này thì màu da cam , còn mấy con kia thì màu xanh là vì gen tạo ra màu da cam được trích từ san hô , trong khi gen tạo màu xanh được lấy từ sứa .
Có cả heo phát sáng ,
chó phát sáng ,
và , thực ra , cả khỉ phát sáng nữa .
Và nếu bạn có thể tạo ra khỉ phát dạ quang  -  -  mặc dù bước nhảy vọt của liệu pháp di truyền thực chất là giữa khỉ và khỉ hình người  -  -  nếu người ta có thể làm được với khỉ , rất có thể họ đã biết cách làm trên khỉ hình người , điều đó có nghĩa là người ta có thể làm trên con người .
Nói cách khác , về lí thuyết , chỉ trong một tương lai gần , chúng ta sẽ có đủ tiềm lực công nghệ sinh học để tạo ra những con người phát ra dạ quang .
Như vậy chúng ta sẽ nhìn thấy nhau trong bóng tối hơn .
Và thực tế hiện nay , ở nhiều bang , bạn có thể đi mua những con vật nuôi phát sáng .
Đây là những con cá ngựa vằn . Bình thường chúng sọc màu đen và màu bạc .
Nhưng những con cá này đã được thay đổi di truyền để có màu vàng , xanh , và đỏ , và chúng được bán khá rộng rãi ở một số bang .
Một số nước khác thì đã cấm chúng .
Không ai biết phải làm gì với những loại sinh vật mới này .
Không có cơ quan chính phủ nào  -  -  không phải EPA hay FDA  -  -  quản lý thú nuôi biến đổi di truyền .
Bởi vậy một số bang quyết định chấp nhận chúng , một số bang khác thì quyết định cấm .
Chắc hẳn vài bạn đã đọc về quá trình suy xét của FDA về cá hồi biến đổi di truyền .
Con cá hồi ở phía trên là cá hồi Chinook đã được biến đổi di truyền , sử dụng gen từ những con cá hồi này cùng với gen từ những con cá bình thường chúng ta hay ăn để làm chúng lớn nhanh hơn với lượng thức ăn ít hơn .
Và ngay lúc này , FDA đang cố gắng đưa ra quyết định cuối cùng cho việc này , có thể , sớm thôi , bạn sẽ được ăn loại cá này  -  -  nó sẽ được bán rộng rãi ở chợ .
Và trước khi bạn lo lắng quá mức về chuyện con cá , thì ngay ở đất Mỹ này , đa phần thức ăn bạn mua ở siêu thị đã chứa những yếu tố biến đổi di truyền .
Như vậy , trong khi chúng ta lo lắng về biến đổi di truyền chúng ta đã đồng thời cho phép nó tiếp diễn trên đất nước này  -  -  khác hẳng với các nước châu Âu  -  -  chúng ta không có bất kì quy định nào , và thậm chí chẳng có dấu hiệu nhận diện nào trên bao bì .
Mấy con này đều là những con vật sinh sản vô tính đầu tiên của từng loài .
Ở góc dưới bên phải , là cừu Dolly , con cừu sinh sản vô tính đầu tiên  -  -  hiện nay đã được nhồi bông và trưng bày một cách tự hào trong một bảo tàng tại Edinburgh ; Ralph , chú chuột sinh sản vô tính đầu tiên ; CC , con mèo vô tính đầu tiên ; Snuppy , con chó sinh sản vô tính đầu tiên Snuppy là tên tắt cho  chú cún của trường ĐH quốc gia Seoul  được clone tại Hàn Quốc bởi chính người đàn ông mà vài người trong số các bạn có thể vẫn nhớ là đã phải từ chức một cách nhục nhã vì ông ta tuyên bố rằng ông ta đã tạo ra được phôi nguời sinh sản vô tính , mà thực chất không phải .
Ông ta thực chất là người đầu tiên sinh sản vô tính loài chó , việc này rất khó , vì bộ gen của chó rất bền .
Còn đây là Prometea , con ngựa sinh sản vô tính đầu tiên .
Nó thuộc loài Haflinger , được clone tại Ý , thực sự là  cái nhẫn vàng  của ngành sinh sản vô tính , vì có nhiều con ngựa đã thắng những cuộc đua quan trọng đã bị thiến .
Nói cách khác , công cụ để nhân giống đã bị lấy mất .
Nhưng nếu bạn có thể sinh sản vô tính con ngựa đó , bạn sẽ có cả 2 lợi thế , vừa có một con ngựa thiến để chạy đua lại vừa có bản sao di truyền của nó để nhân giống .
Đây là những con bê vô tính đầu tiên , rồi sói xám vô tính . Và cuối cùng là những con heo con vô tính : Alexis , Chista , Carrel , Janie và Dotcom .
Thêm vào đó , chúng ta đã bắt đầu sử dụng kĩ thuật sinh sản vô tính để cứu những loài có nguy cơ tuyệt chủng .
Còn đây là những ứng dụng của động vật trong sản xuất dược phẩm và những thứ khác trong cơ thể chúng để phục vụ cho con người chúng ta .
Ví dụ , với kháng thể thrombin trong con dê đó  -  -  nó đã được biến đổi di truyền để sản xuất ra phân tử kháng thể đó trong sữa để sản xuất ra phân tử kháng thể đó trong sữa để phục vụ cho công ty GTC Genetics .
Thêm vào đó , những con heo chuyển gen hoặc loại trừ gen từ Viện khoa học động vật quốc gia của Hàn Quốc chính để sản xuất đủ các loại thuốc và nhiều loại hoá chất công nghiệp khác họ muốn máu và sữa của những con vật này họ muốn máu và sữa của những con vật này sản xuất ra , thay vì sản xuất theo phương pháp công nghiệp .
Đây là 2 sinh vật được tạo ra để cứu các loài có nguy cơ tuyệt chủng .
Con bò tót là một loài móng guốc của vùng Đông Nam Á đang có nguy cơ tuyệt chủng .
Một tế bào xôma hay tế bào thể , được trích từ con bò tót , rồi cấy vào tử cung của con bò thường , và rồi con bò thường này sinh ra một con bò tót .
Người ta cũng làm tương tự với loài cừu mouflon , một loài cừu sắp tuyệt chủng .
Nó được mang thai bởi một con cừu thường , mà thực ra làm nảy ra một vấn đề sinh học thú vị .
Chúng ta có 2 loại ADN trong cơ thể .
Chúng ta có ADN trong nhân tế bào mà mọi người vẫn thường gọi chung là ADN , nhưng chúng ta cũng có cả ADN trong ti thể , ti thể là bộ máy phát năng lượng của tế bào .
Bộ gen đó được di truyền từ người mẹ .
Vậy cho nên , thứ mà bạn có ở đây không phải con bò guar hay con cừu mouflon , mà là một con guar với ti thể của con bò thường , tức là nó có bộ gen ti thể của bò thường. và một con cừu mouflon với bộ gen ti thể của một loài cừu khác .
Chúng thực chất là những con vật lai , không phải động vật thuần chủng .
Và điều này cũng đặt ra vấn đề về định nghĩa tên gọi cho các loài vật trong thời đại công nghệ sinh học  -  -  một vấn đề nan giải mà chúng ta vẫn chẳng biết giải quyết thế nào cho đúng .
Những con vật đáng yêu này là loài gián châu Á .
Và những gì họ làm là cấy điện cực vào hạch và não của nó và một máy phát trên lưng , và nó được đặt trên một trackball của máy tính .
Và bây giờ , bằng một cần điều khiển , người ta có thể đưa con vật này vòng vòng trong phòng và điều khiển nó sang trái , sang phải tiến hay lùi .
Họ đã tạo ra một con robot côn trùng , hay  bọ robot  .
Mọi việc còn tệ hơn  -  -  .
Đây chính là một dự án rất quan trọng của DARPA  -  -  DARPA viết tắt cho Defense Research Agency  -  -  một trong những dự án của họ
là những con bọ hung khổng lồ này Họ lồng dây vào cánh của chúng .
Rồi họ gắn chip điện tử trên lưng chúng , và họ có thể lái chúng bay trong phòng .
Người ta có thể  bảo  chúng rẽ trái , rẽ phải . Người ta có thể bắt chúng bay lên
nhưng thực sự không thể bắt chúng hạ cánh .
Họ  đặt  chúng cách mặt đất khoảng 2.5 cm , rồi tắt hết các máy móc đi , thế là chúng rơi cái bụp .
Nhưng đó là cách duy nhất họ có thể làm cho phần hạ cánh .
Mà thực sự , công nghệ này đã phát triển tới mức mà con vật này  -  -  một con bướm đêm . Khi con bướm này còn là một con nhộng , họ đã đặt dây vào chúng và họ đưa chúng vào công nghệ máy tính. vì thế khi con nhộng chuyển thành bướm , nó đã được đặt dây sẵn rồi .
Các dây dẫn đã có sẵn trong người nó , và người ta chỉ cần  kết nối  nó vào công nghệ của họ , là có ngay những con bọ robot để gửi ra do thám .
Hiện nay , người ta đặt những camera tí hon trên người chúng nhưng có lẽ một ngày nào đó sẽ là đủ loại vũ khí đến vùng chiến sự .
Mà chẳng phải chỉ có côn trùng .
Đây là con robot chuột của Sanjiv Talwar ở SUNY Downstate .
Tương tự , nó được công nghệ hoá , nó có điện cực được cấy vào cả 2 bán cầu não , nó có camera trên đỉnh đầu .
Mấy nhà khoa học có thể điều khiển nó đi sang trái , sang phải .
Họ cho nó chạy qua mê cung , kiểm soát đường đi của nó .
Họ đã tạo ra một robot sinh học .
Các nghiên cứu sinh trong phòng thí nghiệm của giáo sư Sanjiv Talwar nói ,  Như vậy có đạo đức không ?
Chúng tôi đã lấy đi quyền tự chủ của sinh vật này . 
Tôi sẽ trở lại vẫn đề đó sau .
Người ta cũng làm thí nghiệm trên khỉ .
Đây là Miguel Nicolelis ở trường Duke .
Ông ta dùng những con khỉ cú , lồng dây vào người chúng để theo dõi não của chúng khi chúng di chuyển , đặc biệt là quan sát sự chuyển động của cánh tay phải .
Chương trình máy tính  học  cách não bộ của con khỉ điều khiển cánh tay của nó theo nhiều cách .
Sau đó họ cắm cái máy tính vào một cánh tay giả , như bạn thấy ở đây , họ đặt cánh tay ở một phòng khác .
Rất nhanh , chương trình máy tính học , bằng cách đọc sóng não của con khỉ , cách điều khiển cánh tay đặt ở một phòng khác làm đủ mọi việc cánh tay con khỉ đã làm .
Sau đó , ông ta đặt một màn hình video vào chuồng khỉ để cho nó xem cánh tay giả , và con khỉ thích quá .
Nó nhận ra là cánh tay giả sẽ làm bất cứ chuyển động nào cánh tay của nó thực hiện .
Dần dần , nó chuyển động và chuyển động , rồi cuối cùng nó không chuyển động cánh tay của chính nó nữa mà nhìn chằm chằm vào màn hình , để điều khiển cách tay giả ở căn phòng kia chỉ với sóng não của nó  -  -  điều đó có nghĩa là con khỉ đó con vật linh trưởng đầu tiên trong lịch sử thế giới có 3 cánh tay độc lập .
Và chúng ta không chỉ đưa kỹ thuật vào các loài vật .
Đây là Thomas DeMarse ở Đại học Florida .
Ông ta dùng 20 ngàn rồi 60 ngàn tế bào thần kinh của chuột  -  -  chỉ là những tế bào thần kinh chuột riêng lẻ  -  -  đặt chúng lên một con chip .
Chúng tự tập hợp lại thành một mạng lưới , thành một con chip hoàn chỉnh .
Rồi ông ta dùng nó như là một bộ phận máy tính của một hệ thống mô phỏng mô hình bay .
Như vậy , chúng ta đã có chíp máy tính sinh học được làm bằng các tế bào thần kinh tự tập hợp .
Cuối cùng , Mussa - Ivaldi tại Northwestern dùng một bộ não nguyên vẹn của con cá lươn .
Đây là não của con cá lươn .
Nó còn sống nguyên , một bộ não nguyên vẹn được nuôi trong môi trường dinh dưỡng với những điện cực gắn vào các phía , cắm vào các cảm ứng ánh sáng vào bộ não , rồi đặt lên một cái xe  -  -  cái xe đây , bộ não được đặt ở giữa  -  -  và sử dụng bộ não này làm bộ xử lý duy nhất của cái xe , khi bạn bật một ngọn đèn và chiếu vào cái xe , cái xe chuyển động về phía ánh sáng ; khi bạn tắt nguồn sáng , nó di chuyển ra xa .
Nó khoái ánh sáng ,
Như vậy bây giờ chúng ta cả bộ não còn sống của con cá lươn .
Nó suy nghĩ những suy nghĩ của con cá lươn , nằm đó trong môi trường dinh dưỡng ?
Tôi cũng không biết , nhưng thực sự nó là một bộ não hoàn toàn còn sống mà chúng ta tìm mọi cách giữ cho còn sống để thực hiện mệnh lệnh chúng ta đưa ra .
Như vậy , chúng ta đang ở một giai đoạn mà chúng ta tạo ra sinh vật để phục vụ mục đích của con người .
Đây là con chuột được tạo ra bởi Charles Vacanti ở Đại học Masachusetts .
Ông ta biến đổi gen của nó để làn da của nó gây ít phản ứng miễn dịch với da người , rồi ông cấy một miếng giá thể của tai người dưới da nó và tạo ra một tai người mà sau đó có thể được lấy ra và ghép lên người .
Kỹ thuật biến đổi gen kết hợp với công nghệ polymer sinh lý và kỹ thuật cấy ghép mô khác loài .
Đó là những gì chúng ta có thể làm hiện nay .
Cuối cùng , cách đây không lâu , Craig Venter tạo ra tế bào nhân tạo đầu tiên , ông ta dùng một tế bào , một bộ máy tổng hợp ADN , tạo ra một gen nhân tạo , rồi đưa vào một tế bào khác  -  -  bộ gen không phải của tế bào mới này  -  -  và tế bào này sinh sản như các tế bào bình thường khác .
Nói một cách khác , đây là sinh vật đầu tiên trong lịch sử trái đất được sinh ra bởi ... máy tính  -  -  nó không có cha mẹ theo nghĩa sinh học .
Và tạp chí The Economist đặt ra vấn đề :  Sinh vật nhân tạo đầu tiên và hệ quả của nó . 
Bạn có thể từng nghĩ là sự cấu thành sự sống xảy ra ở một nơi giống giống thế này .
Nhưng thực ra , phòng thí nghiệm của Frankensteins không giống thế .
Mà phải như thế này ,
Đây là máy tổng hợp ADN , và ở dưới chỉ là 4 lọ đựng A , T , C , và G  -  -  4 thành phần hoá học tạo ra chuỗi ADN của chúng ta .
Và rồi , chúng ta cần xem xét một số vấn đề .
Lần đầu tiên trong lịch sử của hành tinh này , chúng ta có khả năng thiết kế các sinh vật một cách trực tiếp .
Chúng ta có thể biến đổi  trường sự sống  với quyền năng mạnh chưa từng có . Và nếu trách nhiệm đó đặt lên vai chúng ta .
Liệu mọi việc có ổn không ?
Liệu có ổn không , nếu chúng ta biến đổi và tạo ra bất kì sinh vật nào chúng ta muốn ?
Liệu chúng ta có quyền lực tự do để thiết kế các con vật không ?
Liệu một ngày nào đó , chúng ta có thể đến cửa hàng thú nuôi Pets  R  Us và yêu cầu  Nghe này , tôi muốn có một con chó .
Tôi thích nó có cái đầu của chó Dachshund thân hình của chó săn , có thể có một ít lông màu hồng , và hãy làm cho nó phát dạ quang . 
Liệu chúng ta có công nghiệp hoá việc tạo ra sinh vật để tạo ra thuốc và các hoá chất công nghiệp khác trong sữa , máu , nước bọt và các loại dich cơ thể khác và tàng trữ chúng như các cỗ máy sản xuất sinh học .
Liệu chúng ta có quyền tạo ra những robot sinh học , khi chúng ta lấy đi sự tự chủ của các con vật và biến chúng thành những  đồ chơi  ?
Rồi bước cuối cùng là một khi chúng ta hoàn thiện những công nghệ này trên loài vật và bắt đầu áp dụng trên loài người , chúng ta sẽ sử dụng những quy tắc đạo đức nào ? chúng ta sẽ sử dụng những quy tắc đạo đức nào ?
Điều này thực sự đang xảy ra , không phải trong khoa học viễn tưởng .
Chúng ta không chỉ dùng những kỹ thuật này trên loài vật , mà đã bắt đầu áp dụng một vài thứ trên chính cơ thể con người .
Hiện nay , chúng ta đang nắm quyền kiểm soát quá trình tiến hoá của loài người .
Chúng ta trực tiếp thiết kế tương lai của các loài trên hành tinh này .
Điều này đặt lên chúng ta một trách nhiệm cực kì to lớn Đó không phải chỉ là trách nhiệm chủa các nhà khoa học và đạo đức học những người thường nghĩ và viết về vấn đề này .
Mà đó là trách nhiệm của tất cả mọi người vì nó sẽ quyết định kiểu hành tinh nào và kiểu cơ thể nào loài người chúng ta sẽ có trong tương lai .
Xin cám ơn .
Péter Fankhauser : Hãy àm quen với Rezero , chú Ballbot nhảy múa
Tại buổi TEDGlobal , Péter Fankhauser giới thiệu Rezero , một robot có thể giữ thăng bằng trên một quả bóng . Được thiết kế và hoàn thiện bởi một nhóm sinh viên kĩ thuật . Rezero là robot ballbot đầu tiên có thể di chuyển nhanh gọn và uyển chuyển  -  -  thậm chí có thể nhảy múa
XIn giới thiệu với mọi người , robot Rezero
Người bạn bé nhỏ này được triển khai bởi một nhóm 10 sinh viên đại học tại Phòng thí nghiệm hệ thống tự động ở ETH - Zurich
Chú robot này thuộc dòng robot tên là Ballbots .
Thay vì dùng bánh xe , robot Ballbot giữ thăng bằng và di chuyển chỉ trên một trái bóng .
Điểm đặc trưng của hệ thống này là chỉ có một điểm duy nhất tiếp xúc với nền đất .
Điều đó có nghĩa là robot này vốn khó giữ thăng bằng .
Giống như là việc tôi phải đứng trên một chân .
Các bạn chắc tự nhủ mình rằng , lợi ích của con robot bấp bênh này là gì ?
Ngay bây giờ , chúng tôi sẽ giải thích một chút .
Đầu tiên , tôi sẽ giải thích làm cách nào Rezero thật sự giữ được thăng bằng .
Rezero giữ thăng bằng nhờ vào việc liên tục xác định góc nghiêng với một bộ cảm biến .
Sau đó nó sẽ tương tác lại và tránh ngã xuống nhờ sự điều chỉnh hài hào các động cơ motor .
Sự điều chỉnh này diễn ra 160 lần mỗi giây , và nếu có bất kì sai sót nào trong tiến trình này , Rezero sẽ ngã ngay lập tức xuống sàn .
Để di chuyển và giữ thăng bằng , Rezero cần phải xoay quả bóng .
Quả bóng được điều khiển nhờ vào 3 bánh xoay đặc biệt giúp Rezero có thể di chuyển bất kì hướng nào và cũng có thể xoay quanh tại chỗ cùng một thời điểm .
Do đặc trưng bấp bênh của mình nên Rezero luôn luôn vận động . Đó là thủ thuật .
Chính xác là nhờ vào dự dao động bấp bênh đã giúp cho robot di chuyển linh động hơn .
Hãy thử nào .
Bạn chắc hẳn tự hỏi điều gì sẽ xảy ra Nếu tôi đẩy nhẹ vào con robot .
Trong trường hợp này , nó sẽ cố gắng giữ nguyên vị trí của nó .
Trong phần giới thiệu tiếp theo , tôi xin giới thiệu mọi người các đồng nghiệp của tôi là Michael , phụ trách máy tính , và Thomas , người sẽ giúp tôi trên sân khấu .
Trong trạng thái tiếp theo , Rezero sẽ bị động , và chúng tôi có thể di chuyển nó lòng vòng .
Không cần dùng nhiều lực , tôi có thể điều khiển vị trí và tốc độ của nó .
Tôi cũng có thể làm nó xoay vòng tròn
Và trạng thái tiếp theo , chúng tôi sẽ để Rezero đi theo một người .
Nó luôn luôn giữ một khoảng cách cố định với Thomas .
Nhờ vào một bộ cảm biến la - ze được gắn trên đỉnh của Rezero .
Cùng cách này , chúng tôi có thể cho nó đi xung quanh một người .
Chúng tôi gọi đây là chế độ quỹ đạo .
Được rồi , cảm ơn anh Thomas .
Vậy thì ứng dụng của công nghệ này là gì ?
Hiện tại , đó chỉ là 1 thử nghiệm , nhưng tôi sẽ chỉ ra cho bạn thấy những ứng dụng khả thi trong tương lai .
Rezero có thể được sử dụng trong phòng triễn lãm hay công viên .
Với một màn hình , nó có thể giới thiệu thông tin hoặc hướng dẫn mọi người đi đây đó một cách vui vẻ và thú vị .
Còn trong bệnh viện , thiết bị này có thể được dùng để vận chuyển các thiết bị y tế .
Nhờ vào hệ thống Ballbot , nó có dấu chân rất nhỏ và có thể dễ dàng di chuyển đây đó .
Và dĩ nhiên , ai lại không muốn ngồi trên một trong những chú robot này
Và còn rất nhiều những ứng dụng thiết thực khác .
Nó còn có một điều thú vị nữa với công nghệ này
Cảm ơn mọi người
Cảm ơn mọi người
Deborah Rhodes : Một công cụ với khả năng tìm ra khối u vú tốt hơn 3 lần , và tại sao nó lại không đến được tay bạn .
Hợp tác với một nhóm các nhà vật lý học , Tiến sĩ Deborah Rhodes đã phát triển một công cụ mới giúp dò tìm khối u hiệu quả hơn 3 lần so với phương pháp chụp X - quang tuyến vú truyền thống dành cho phụ nữ với mật độ mô vú dày . Kỹ thuật này có ý nghĩa cực kỳ sâu sắc trong việc cứu người . Vậy tại sao chúng ta vẫn không biết đến nó ? Tiến sĩ Rhodes chia sẻ câu chuyện đằng sau sự ra đời của công cụ này , cùng mạng lưới chính trị - kinh tế đã ngăn trở việc đưa nó vào sử dụng rộng rãi .
Chúng tôi chia phụ nữ thành hai nhóm khi nói đến việc chụp X - quang tuyến vú  -  -  một nhóm là những người cho kết quả chụp rất tốt và đã có hàng ngàn người đã được cứu ; còn nhóm kia là những người không đạt được kết quả tốt .
Bạn có biết mình thuộc về nhóm nào không ?
Cho dù bạn không biết , bạn cũng không phải là người duy nhất .
Bởi vú đã trở thành một bộ phận cơ thể mang tính chính trị .
Sự thật đã bị đánh mất sau những lời nói hoa mỹ từ báo chí , chính trị gia , chuyên gia X - quang , và các công ty chẩn đoán hình ảnh .
Tôi sẽ làm hết sức mình trong buổi sáng hôm nay để trình bày những gì tôi cho là sự thật .
Trước hết , tôi xin nói thật .
Tôi không phải là một bệnh nhân ung thư vú đã sống sót .
Tôi không phải là một chuyên gia X - quang .
Tôi không có bằng sáng chế , và chưa bao giờ nhận tiền từ một công ty chẩn đoán hình ảnh nào . Và tôi cũng không vì phiếu bầu của các bạn .
Tôi chỉ là một bác sĩ nội khoa đã có đam mê với đề tài này khoảng 10 năm trước khi một bệnh nhân của tôi đặt ra một câu hỏi .
Cô ấy đến gặp tôi sau khi tìm thấy một khối u ở ngực .
Chị gái của cô ấy bị chẩn đoán mắc ung thư vú ở độ tuổi 40 .
Cả tôi và cô ấy đều đang mang thai vào lúc ấy , và tim tôi chỉ thấy đau nhói vì cô , khi nghĩ rằng cô hẳn phải rất sợ hãi .
May mắn thay , khối u của cô được chẩn đoán là lành tính .
Nhưng cô đã hỏi tôi một câu hỏi : tôi có bao nhiêu tự tin rằng tôi sẽ sớm tìm ra một khối u từ ảnh X - quang tuyến vú của cô nếu cô thật sự có ?
Vì vậy tôi đã nghiên cứu ảnh X - quang của cô , và tham khảo các tài liệu về X - quang , tôi đã sốc khi khám phá ra rằng trong trường hợp của cô , khả năng có thể sớm phát hiện ra khối u trên ảnh X - quang là ít hơn một lần gieo đồng tiền .
Các bạn hẳn có thể nhớ một năm trước dư luận đã bùng nổ sau khi Cơ quan Đặc nhiệm Phòng ngừa Bệnh của Mỹ tham khảo lại tài liệu về phương pháp chụp X - quang tuyến vú của thế giới và ban hành văn bản hướng dẫn khuyến cáo không nên đi chụp X - quang tuyến vú đối với phụ nữ trong độ tuổi 40 .
Giờ đây mọi người tranh nhau chỉ trích cơ quan đó , ngay cả khi hầu hết trong số họ chẳng biết rõ gì về lĩnh vực chụp X - quang tuyến vú .
Thượng nghị viện chỉ mất 17 ngày để cấm việc sử dụng các hướng dẫn đó trong việc xác định mức bảo hiểm .
Các chuyên gia X - quang rất giận dữ về hướng dẫn này .
Các chuyên gia chụp tuyến vú ưu tú của Mỹ đã gởi thông điệp này đến tờ Washington Post .
Các chuyên gia X - quang lại bị chỉ trích vì chỉ lo bảo vệ lợi ích tiền tài của họ .
Thế nhưng trong con mắt của tôi , các chuyên gia ấy là những anh hùng .
Chúng ta luôn thiếu những chuyên gia chụp X - quang đủ trình độ để đọc các ảnh chụp tuyến vú , đó là do ảnh chụp tuyến vú là một trong những loại ảnh phức tạp nhất phải đọc trong ngành X - quang , và do các chuyên gia chụp ảnh thường xuyên bị kiện hơn vì những ca ung thư vú không phát hiện được so với các căn bệnh khác .
Chính chi tiết này đã cho thấy .
Ở đâu cho phép hút thuốc , nơi đó sẽ rất dễ bị cháy .
Yếu tố chịu trách nhiệm nhiều nhất gây ra đám cháy đó là mật độ mô vú .
Mật độ mô vú là tỉ lệ giữa lượng mô mỡ  -  -  đánh dấu bằng màu vàng trong hình  -  -  với các mô liên kết và biểu mô  -  -  đánh dấu bằng màu hồng .
Tỷ lệ đó chủ yếu được xác định trong gien .
2 / 3 phụ nữ ở độ tuổi 40 có mật độ mô vú cao , đó là lý do phương pháp chụp tuyến vú không có hiệu quả cao đối với họ .
Mặc dù mật độ mô vú thường giảm khi chúng ta già đi , có đến 1 / 3 phụ nữ vẫn có mô vú dày trong nhiều năm sau khi mãn kinh .
Vậy làm sao biết mật độ vú của bạn có cao hay không ?
Bạn cần phải đọc các chi tiết trong bản báo cáo chụp tuyến vú của bạn .
Các chuyên gia X - quang phân loại mật độ vú bằng bốn hạng mục dựa trên hình dáng của mô vú trên ảnh chụp .
Nếu mật độ vú dưới 25 % , đó gọi là vú nhiễm mỡ .
Hạng mục tiếp theo là mật độ của các nang xơ rải rác , tiếp đến là dày nhưng không đồng nhất và rất dày .
Nếu vú lọt vào hai hạng mục này , chúng được xem là dày .
Vấn đề với mật độ vú chính là nó thật sự là con sói đội lốt cừu .
Cả khối u và mô vú dày đều có màu trắng trên ảnh X - quang , và tia X không thể phân biệt rõ giữa hai loại .
Dễ dàng thấy được khối u này ở phần trên của bộ ngực nhiều mỡ này .
Nhưng hãy tưởng tượng nó sẽ khó như thế này để tìm ra khối u trong bộ ngực dày đặc này .
Đó là lý do tại sao chụp X - quang tuyến vú tìm ra hơn 80 % khối u ở các bộ ngực nhiều mô mỡ , nhưng chỉ gần 40 % ở các bộ ngực với mô vú rất dày .
Tin xấu là mật độ vú dày khiến việc tìm ra ung thư trở nên khó khăn , nhưng hoá ra đó cũng là một nhân tố dự đoán hiệu quả nguy cơ ung thư vú của bạn .
Nguy cơ này còn nguy hiểm hơn có một người mẹ hay chị từng mắc ung thư vú .
Vào thời điểm người bệnh nhân đặt ra câu hỏi này cho tôi , mật độ vú vẫn còn là một vấn đề mờ mịt trong các tài liệu về X - quang , và rất ít những phụ nữ từng chụp tuyến vú , hay các bác sĩ yêu cầu chụp tuyến vú , biết về điều này .
Nhưng tôi còn gì để cho cô ấy ?
Chụp X - quang tuyến vú đã xuất hiện từ những năm 1960 . Nó hầu như thay đổi không đáng kể .
Ngạc nhiên thay , có rất ít cải tiến , trước khi chụp kỹ thuật số được cho phép vào năm 2000 .
Chụp tuyến vú kỹ thuật số vẫn là chụp X - quang vú , nhưng các hình ảnh có thể được lưu trữ và xử lí theo công nghệ số , cũng như cách chúng ta dùng máy ảnh kỹ thuật số .
Nước Mỹ đã đầu tư 4 tỉ đô - la chuyển đổi qua các thiết bị chụp tuyến vú kỹ thuật số . Và chúng ta gặt hái được gì từ khoản đầu tư đó ?
Trong cuộc nghiên cứu được tài trợ với 25 triệu đô - la tiền thuế , người ta thấy rằng chụp kỹ thuật số chẳng hề tốt hơn so với phương pháp chụp truyền thống . Thực tế , nó còn tệ hơn đối với phụ nữ cao tuổi .
Thế nhưng nó có kết quả tốt hơn ở một nhóm người , đó là những phụ nữ dưới 50 tuổi chưa mãn kinh và có mô vú dày . Với những phụ nữ đó , phương pháp chụp kỹ thuật số giúp phát hiện gấp đôi các trường hợp ung thư , nhưng cũng chỉ ở tỷ lệ 60 % .
Như vậy chụp tuyến vú kỹ thuật số đã là một bước tiến dài đối với các nhà sản xuất thiết bị chụp tuyến vú kỹ thuật số , nhưng nó vẫn là một bước tiến rất nhỏ đối với phụ nữ nói chung .
Thế còn siêu âm thì sao ?
Siêu âm tạo ra nhiều sinh thiết vốn không cần thiết , so sánh với các kỹ thuật khác , nên nó không được sử dụng rộng rải .
MRI hoạt động rất nhạy trong việc tìm ra khối u , nhưng giá thành cũng rất cao .
Khi chúng ta nghĩ về kỹ thuật đột phá , có thể thấy một chiều hướng xuất hiện ở hầu hết mọi nơi , đó là các thiết bị công nghệ dần trở nên nhỏ hơn và rẻ hơn .
Hãy nghĩ đến chiếc iPod đặt bên cạnh máy stereo .
Trong ngành y tế đó lại là chuyện hoàn toàn trái ngược .
Máy móc dần trở nên to hơn và càng lúc càng đắt hơn .
Chụp cho một phụ nữ trẻ độ tuổi trung bình với máy MRI cũng đại loại như lái một chiếc Hummer đến cửa hàng tạp hoá .
Đơn giản là có quá nhiều thiết bị .
Một lần chụp MRI đắt hơn một lần chụp X - quang tuyến vú kỹ thuật số 10 lần .
Và sớm muộn gì , chúng ta cũng sẽ phải chấp nhận sự thật là các tiến bộ trong ngành y tế không thể cứ mãi đi cùng với giá thành cao .
Malcolm Gladwell viết một bài báo trên tờ New Yorker về các tiến bộ , và ông đã chứng minh rằng các khám phá khoa học hiếm khi là sản phẩm của một cá nhân thiên tài nào đó .
Thật ra , các ý tưởng lớn có thể được soạn thảo lại , bạn đơn giản chỉ cần tụ họp những người có cái nhìn khác nhau vào một phòng và thuyết phục họ trao đổi về những thứ mà thông thường họ không bàn đến .
Cũng giống như bản chất của TED .
Ông đã trích lời một nhà phát minh ,  Lúc duy nhất một bác sĩ và một nhà vật lý học đến với nhau là khi nhà vật lý học bị bệnh . 
Chẳng là lạ đời , bởi bác sĩ là người gặp vô vàn những vấn đề mà họ không ngờ là có giải pháp .
Còn nhà vật lý học lại có vô vàn giải pháp cho những thứ mà họ không ngờ là vấn đề nan giải .
Hãy xem qua bức hoạt hình này được đính kèm trong bài báo của Gladwell và cho tôi biết bạn có thấy được điều gì khó chịu trong cách họ miêu tả những người năng động sáng tạo .
Nếu bạn cho phép tôi thả mình với chút ít sáng tạo , tôi sẽ kể một câu chuyện về cuộc gặp gỡ đầy may rủi giữa vấn đề từ bệnh nhân của tôi và giải pháp từ một nhà vật lý học .
Không bao lâu sau lần khám của cô ấy , tôi được giới thiệu cho một nhà vật lý nguyên tử học tại Mayo tên là Michael OConner , ông là một chuyên gia trong việc chụp hình tim , một ngành không liên quan đến tôi .
Tình cờ ông cho tôi biết về một hội nghị ông vừa dự ở Israel , người ta bàn về một loại thiết bị mới dò tìm bằng tia gamma .
Chụp hình bằng tia gamma vốn đã xuất hiện từ lâu trong việc chụp hình tim , và người ta thậm chí còn thử dùng nó để chụp hình vú .
Thế nhưng vấn đề là các thiết bị dùng tia gamma cấu tạo bởi những ống khổng lồ và cồng kềnh , chứa đầy những tinh thể lấp lánh như thế này , và đơn giản là không thể đưa chúng đến vùng ngực đủ gần để tìm những khối u nhỏ .
Lợi thế tiềm tàng chính là không như tia X , tia gamma không bị ảnh hưởng bởi mật độ vú .
Tuy vậy kỹ thuật này lại không thể tìm thấy những khối u nhỏ . Và việc đó lại là yếu tố then chốt để có cơ hội sống sót .
Nếu bạn có thể phát hiện ra một khối u khi nó có kích cỡ chưa đến 1cm , tỉ lệ sống sót là hơn 90 % , nhưng nó giảm rất nhanh khi kích cỡ khối u tăng lên .
Michael cho tôi biết về một loại thiết bị tia gamma ông đã từng thấy qua , chính là nó đây .
Nó được cấu tạo , không phải từ những ống cồng kềnh , mà là một lớp mỏng từ vật liệu bán dẫn , có tác dụng như thiết bị dò tìm bằng tia gamma .
Tôi bắt đầu trao đổi với ông về vấn đề của mật độ vú , và chúng tôi nhận ra chúng tôi có thể đặt thiết bị này vòng quanh vùng ngực đủ gần để có thể thật sự phát hiện các khối u nhỏ .
Sau khi dán chặt một dãy những khối này bằng keo dính  -  -   -  -  Michael chặt rời một chiếc đĩa tia X từ một thiết bị chụp X - quang tuyến vú sắp sửa bị vứt đi . Chúng tôi gắn thiết bị tìm kiếm mới vào , và quyết định đặt tên chiếc máy này là Thiết bị Chụp ảnh Ngực Phân tử , hay MBI .
Đây là hình ảnh từ bệnh nhân đầu tiên của chúng tôi .
Bạn có thể thấy , sử dụng kỹ thuật chiếu tia gamma cũ , trông nó cứ như các vết nhiễu .
Thế nhưng với thiết bị mới này , chúng tôi bắt đầu nhìn thấy các đường nét của một khối u .
Vậy là nhóm chúng tôi , một nhà vật lý nguyên tử , một bác sĩ nội khoa , không lâu sau có thêm Carrie Hruska , một kỹ sư y sinh học , và hai bác sĩ chụp X - quang , chúng tôi đã thách thức thế giới bất khả phạm của chụp X - quang với một thiết bị lắp ghép bằng băng dính .
Khi nói rằng chúng tôi đã vấp phải hàng loạt những thái độ hoài nghi trong những năm đầu chỉ là một lời nói nhẹ nhàng . Tuy vậy , chúng tôi thật sự tin tưởng rằng chúng tôi có thể chinh phục được nó đến nỗi chúng tôi càng lúc càng thực hiện nhiều sửa đổi hơn cho hệ thống này .
Đây là thiết bị tìm kiếm hiện nay của chúng tôi .
Bạn có thể thấy là nó trông hoàn toàn khác .
Toàn bộ băng dính đã biến mất , và chúng tôi gắn thêm một thiết bị dò tìm thứ hai bên trên ngực , càng giúp cải tiến hiệu quả dò tìm khối u hơn .
Và thiết bị này hoạt động như thế nào ?
Bệnh nhân sẽ được tiêm một liều chất đánh dấu phóng xạ sẽ được hấp thụ bởi các tế bào khối u phát triển nhanh , nhưng các tế bào thông thường thì không . Và đây chính là khác biệt chủ yếu so với chụp X - quang .
Chụp X - quang dựa trên sự khác nhau trong hình dáng của khối u giữa các mô ở phần nền , và chúng ta thấy rằng các khác biệt đó có thể bị lu mờ ở các mô vú dày .
Thế nhưng MBI khai thác tương tác khác biệt của khối u ở cấp độ phân tử và vì vậy , nó không bị ảnh hưởng bởi mật độ vú .
Sau khi tiêm , ngực của bệnh nhân sẽ được đặt giữa các thiết bị dò tìm .
Và nếu bạn đã từng đi chụp X - quang tuyến vú  -  -  nếu bạn đủ già để đi chụp tuyến vú  -  -  bạn biết điều gì sẽ đến tiếp theo đó : đau đớn .
Có thể bạn sẽ bất ngờ khi biết rằng chụp tuyến vú là ngành X - quang duy nhất dưới sự điều khiển của luật liên bang , và các điều luật đòi hỏi phải có một khối lượng tương đương bình xăng xe nặng hơn 18kg đè lên ngực bạn trong lúc chụp .
Với MBI , chúng tôi chỉ dùng một lực đè nén rất nhẹ và không hề gây đau .
Và thiết bị dò tìm sẽ truyền hình ảnh đến máy vi tính /
Đây là một ví dụ .
Bạn có thể thấy ở bên phải , một bức chụp X - quang cho thấy một khối u mờ , các cạnh của khối u còn bị che phủ bởi các mô dày .
Thế nhưng hình ảnh từ MBI cho thấy khối u rõ ràng hơn , cùng với một khối u thứ hai , có ảnh hưởng rất lớn khi lựa chọn phương pháp phẫu thuật cho bệnh nhân .
Trong ví dụ này , dù ảnh chụp X - quang chỉ cho thấy một khối u , chúng tôi có thể tìm thấy 3 khối u kín đáo  -  -  trong đó có một khối chỉ vào khoảng 3mm .
Cơ hội đến với chúng tôi năm 2004 .
Sau khi chúng tôi chứng minh có thể tìm ra các khối u nhỏ , chúng tôi dùng những hình ảnh đó để tìm tài trợ từ Quỹ Tài trợ Susan G. Komen .
Chúng tôi đã rất phấn khởi khi họ quyết định trao cơ hội cho một nhóm nghiên cứu họ chưa từng gặp mặt và cấp tiền để chúng tôi nghiên cứu 1000 phụ nữ với mô vú dày , nhằm so sánh kỹ thuật chụp X - quang với MBI .
Trong số các khối u mà chúng tôi phát hiện ra , kỹ thuật chụp X - quang chỉ tìm thấy 25 % số khối u đó .
MBI tìm ra đến 83 % .
Đây là một ví dụ từ nghiên cứu đó .
Ảnh X - quang kỹ thuật số được đọc theo cách thông thường và cho thấy rất nhiều mô dày , nhưng ảnh MBI cho thấy một vùng có lượng hấp thu rất lớn , tương ứng với một khối u 2cm .
Trong trường hợp này , một khối u 1cm .
Và trong trường hợp này , một thư ký y tế 45 tuổi ở Mayo , mẹ cô đã mất vì ung thư vú khi cô còn nhỏ , muốn được tham gia vào nghiên cứu của chúng tôi .
Ảnh chụp X - quang của cô cho thấy một vùng mô rất dày , nhưng ảnh MBI cho thấy một vùng có lượng hấp thu đáng lo ngại , mà chúng tôi có thể chiếu lên ảnh màu .
Điều này tương ứng với một khối u to bằng quả banh golf .
May mắn là khối u đã được loại bỏ trước khi nó kịp lan đến các hạch bạch huyết của cô .
Giờ đây chúng ta đã biết rằng kỹ thuật này có thể phát hiện ra 3 lần số khối u ở ngực có mô vú dày , chúng ta đã giải quyết được một vấn đề rất quan trọng .
Chúng tôi phải tìm ra cách làm giảm liều phóng xạ . Chúng tôi đã mất 3 năm qua sửa đổi hệ thống chụp của chúng tôi trên từng phương diện để thực hiện được điều đó .
Tôi rất vui mừng báo cáo rằng giờ chúng tôi chỉ dùng một lượng phóng xạ tương đương với một liều lượng có hiệu quả khi sử dụng kỹ thuật chụp X - quang kỹ thuật số .
Và ở liều lượng thấp này , chúng tôi vẫn đang tiếp tục nghiên cứu , hình ảnh này lấy được 3 tuần trước từ một phụ nữ 67 tuổi ảnh X - quang kỹ thuật số bình thường , nhưng ảnh MBI cho thấy một vùng hấp thu , được chứng minh là một khối ung thư lớn .
Như vậy , không chỉ phụ nữ trẻ được hưởng lợi từ điều này .
Cả phụ nữ cao tuổi hơn với mô vú dày cũng thế .
Hiện nay chúng tôi thường chỉ sử dụng 1 / 5 lượng phóng xạ được dùng trong các kỹ thuật gamma khác .
MBI cho ra 4 hình ảnh ở mỗi vú .
MRI cho ra hàng ngàn ảnh .
Một bác sĩ chụp X - quang cần nhiều năm đào tạo chuyên môn để có thể phân biệt thành thạo các chi tiết bình thường của cơ thể với những dấu hiệu đáng lo ngại .
Tôi lại ngờ là ngay cả những người không phải bác sĩ X - quang trong phòng này cũng có thể tìm thấy khối u trên ảnh MBI .
Đó là lý do tại sao MBI có khả năng trở thành một công nghệ đột phá . Nó có độ chính xác tương đương MRI , và giá cả chỉ bằng một phần nhỏ .
Bạn có thể hiểu rằng tại sao vẫn có thể có những thế lực trong ngành chụp vú ủng hộ giữ nguyên hiện trạng của ngành .
Sau khi đạt được những kết quả chúng tôi cho là đáng chú ý , bản thảo của chúng tôi bị từ chối bởi 4 tập san .
Sau lần từ chối thứ tư , chúng tôi yêu cầu xem xét lại bản thảo , bởi vì chúng tôi đặc biệt nghi ngờ một trong số các nhà phê bình từ chối chúng tôi gặp mâu thuẫn khi lợi ích tài chính của họ bị cạnh tranh bởi kỹ thuật này .
Bản thảo của chúng tôi sau đó đã được chấp thuận và sẽ được đăng vào tháng này trên tập san Radiology .
Chúng tôi vẫn phải hoàn thành các nghiên cứu sử dụng liều thấp , và sau đó các khám phá của chúng tôi sẽ cần được tái tạo ở các trung tâm khác . Điều này có thể kéo dài 5 năm hay nhiều hơn .
Nếu kỹ thuật này được áp dụng rộng rãi , tôi sẽ không được hưởng lợi gì về tài chính . Và điều đó rất quan trọng đối với tôi , bởi nó cho phép tôi tiếp tục đưa sự thật đến với các bạn .
Thế nhưng tôi nhận ra  -  -  tôi nhận ra rằng kỹ thuật này được sử dụng như thế nào sẽ phải dựa vào các thế lực kinh tế và chính trị không kém phần quan trọng hơn các lý thuyết khoa học đúng đắn .
Máy MBI giờ đã được thông qua bởi FDA , nhưng nó vẫn chưa xuất hiện rộng rãi .
Như vậy cho đến khi có thứ gì đó được phổ biến dành cho phụ nữ có mô vú dày , có những điều bạn cần biết để bảo vệ bản thân .
Thứ nhất , biết về mật độ vú của bạn .
90 % phụ nữ không biết điều đó , và 95 % phụ nữ không biết rằng điều đó làm tăng tỉ lệ ung thư vú của bạn .
Bang Connecticut trở thành bang đầu tiên và duy nhất yêu cầu thông báo cho phụ nữ về mật độ vú của họ sau khi chụp X - quang tuyến vú .
Tôi tham dự một hội thảo về chụp tuyến vú với 60000 người ở Chicago tuần trước . Tôi kinh ngạc khi biết có một cuộc tranh cãi nóng bỏng về vấn đề có nên cho phụ nữ biết mật độ mô vú của họ là bao nhiêu hay không .
Tất nhiên chúng ta nên làm như thế .
Và nếu bạn không biết , hãy hỏi bác sĩ của bạn hoặc đọc các chi tiết trên bản báo cáo chụp tuyến vú của bạn .
Thứ hai , nếu bạn chưa mãn kinh , hãy cố gắng sắp xếp chụp X - quang tuyến vú trong hai tuần đầu của chu kỳ kinh , khi mật độ vú sẽ giảm đi ít nhiều .
Thứ ba , nếu bạn phát hiện có sự thay đổi dai dẳng ở ngực , hãy kiên quyết đi chụp thêm nhiều lần .
Thứ tư và là điều quan trọng nhất , những tranh cãi về chụp X - quang sẽ còn diễn ra , nhưng tôi tin là phụ nữ 40 tuổi hoặc hơn nên đi chụp X - quang tuyến vú mỗi năm .
Chụp X - quang không hoàn hảo nhưng đây là xét nghiệm duy nhất được chứng minh giúp giảm tỉ lệ tử vong vì ung thư vú .
Nhưng ngọn cờ tử vong này lại chính là thanh kiếm những người ủng hộ X - quang nhiệt tình nhất sử dụng để ngăn trở các đổi mới .
Một số phụ nữ bị mắc ung thư vú sẽ qua đời trong nhiều năm nữa . Và hầu hết họ , may mắn thay , sẽ sống sót .
Như vậy , sẽ mất 10 năm hoặc hơn để bất kỳ phương pháp chụp nào có thể chứng minh là giảm được tỉ lệ tử vong từ ung thư vú .
Chụp X - quang là phương pháp duy nhất xuất hiện đủ lâu để có thể chứng minh lời tuyên bố đó .
Đã đến lúc chúng ta chấp nhận những thành công vượt bậc của kỹ thuật chụp X - quang và cả những nhược điểm của nó .
Chúng ta cần cá nhân hoá việc chụp quét dựa trên mật độ mô vú .
Với những phụ nữ không có mô vú dày , chụp X - quang vẫn là lựa chọn tốt nhất .
Nhưng với phụ nữ có mô vú dày , chúng ta cũng không nên hoàn toàn từ bỏ , chúng ta cần cho họ một thứ gì đó tốt hơn .
Những đứa bé mà chúng tôi từng mang trong người khi bệnh nhân của tôi hỏi câu hỏi này giờ đây đều đã học trung học , và câu trả lời vẫn còn lâu mới đến .
Cô ấy đã gởi đến tôi những lời chúc phúc để đến chia sẻ câu chuyện này với bạn .
Sau khi trải qua các sinh thiết khiến nguy cơ bị ung thư của cô tăng lên và khiến cô mất đi người chị vì ung thư , cô đã có một quyết định khó khăn , chính là phẫu thuật cắt vú dự phòng .
Chúng ta có thể làm và phải làm tốt hơn nữa , không chỉ vì cho thế hệ cháu gái của cô ấy , hay con gái của tôi , mà cả cho các bạn nữa .
Cảm ơn .
Pranav Mistry : Tiềm năng to lớn của công nghệ Giác Quan Thứ Sáu
Tại hội thảo TEDIndia , Pranav Mistry giới thiệu một số công cụ giúp thế giới thực tương tác với thế giới của dữ liệu  -  -  bao gồm một tầm nhìn sâu sắc về thiết bị Giác Quan Thứ Sáu và một cái mới , chiếc laptop chuyển đổi mô hình dạng giấy . Trong phần hỏi đáp trên sân khấu , Mistry nói anh sẽ cung cấp phần mềm mã nguồn mở của công nghệ này , mở ra cơ hội sử dụng cho tất cả mọi người .
Trong cuộc sống hằng ngày chúng ta tương tác với các vật thể quanh ta .
Hằng ngày chúng ta sử dụng một lượng khổng lồ các đồ vật .
Khác với các thiết bị điện toán , chúng ta sử dụng các vật thể đó một cách hứng thú hơn .
Khi nói về vật thể , thì một thứ khác tự động gắn liền với vật thể đó , đó chính là các động tác : cách chúng ta thao tác với các đồ vật , cách sử dụng chúng trong cuộc sống hằng ngày .
Chúng ta sử dụng các động tác không chỉ để tương tác với đồ vật mà còn dùng cử chỉ để giao tiếp với nhau .
Một điệu bộ kèm theo của lời chào  Namaste !  , để biểu thị sự tôn trọng người khác hoặc có lẽ  -  -  ở Ấn Độ tôi không cần dạy một đứa trẻ động tác này có nghĩa  4 lần chạy  trong trò cricket .
Nó trở thành một phần trong quá trình học hỏi hàng ngày của chúng ta .
Thế nên ngay từ đầu tôi đã rất quan tâm đến cách thức  -  -  Kiến thức của chúng ta về các đồ vật và cử chỉ hàng ngày ra sao , và cách chúng ta dùng các đồ vật , có thể đẩy tới các tương tác giữa con người với thế giới số .
Chứ không chỉ là sử dụng một bàn phím và chuột , tại sao tôi không thể dùng máy tính như cách tôi tương tác trong thế giới thực ?
Trong 8 năm qua , tôi đã bắt tay vào hành trình khám phá này , với một con chuột trên bàn .
Không dùng nó để thao tác trên máy tính , mà tôi đã tháo tung nó ra .
Hầu hết mọi người đều biết chuột trước đây gồm một viên bi bên trong và 2 con lăn điều khiển máy tính khi viên bi di chuyển , theo đó , chuột cũng di chuyển theo .
Thế là tôi thấy rất thích thú với hai con lăn đó , và muốn có thêm nên đã mượn bạn tôi một con chuôt khác  -  -  tội nghiệp vì tôi không bao giờ trả lại cậu ấy nữa . Và giờ tôi có 4 con lăn .
Điều thú vị là , tôi đã tháo các con lăn này khỏi chuột rồi xâu thành chuỗi .
Nó gồm dây , ròng rọc và lò xo .
Tôi đã có một thiết bị giao diện cử chỉ hoạt động như một thiết bị cảm ứng chuyển động với chi phí 2 $ .
Đây , mọi cử động tôi thực hiện trong thế giới thực được lặp lại y hệt bên trong thế giới số chỉ bằng thiết bị nhỏ bé tôi đã chế tạo cách đây 8 năm , năm 2000 .
Vì tôi muốn hoà nhập hai thế giới đó , và nghĩ đến các mẩu giấy ghi nhớ .
Và nghĩ rằng ,  Tại sao mình không thể kết nối giao diện bình thường của một tờ giấy nhắc việc thật với thế giới số ? 
Một tin nhắn cho mẹ tôi viết trên giấy nhắc việc có thể đến một dịch vụ tin nhắn ngắn SMS hoặc một dịch vụ nhắc cuộc họp tự động đồng bộ hoá với lịch điện tử của tôi  -  -  một danh sách các việc phải làm tự động đồng bộ hoá với bạn .
Nhưng các bạn cũng có thể tìm kiếm trong thế giới số hoặc viết một truy xuất như  Địa chỉ của tiến sĩ Smith là gì ? 
và hệ thống nhỏ này sẽ in nó ra  -  -  thế là , nó thực sự hoạt động như một hệ thống đầu vào  -  đầu ra của giấy , chỉ sử dụng giấy .
Trong một cuộc khám phá khác , tôi nghĩ đến việc chế tạo một cái bút có thể vẽ 3 chiều .
Tôi đã thiết kế chiếc bút này để giúp các nhà thiết kế và kiến trúc sư không chỉ tư duy hình ảnh 3 chiều mà họ còn có thể vẽ ra được cách sử dụng đó sẽ trực quan hơn nhiều .
Sau đó tôi nghĩ ,  Tại sao mình không làm một Google Map trong thế giới thực nhỉ ?
Không phải gõ từ khoá ra để tìm một địa điểm nào đó , mà tôi đặt các đồ vật lên đỉnh của nó .
Nếu tôi đặt giấy phép lên máy bay nó sẽ cho tôi biết cổng máy bay ở đâu .
Một cốc cà phê sẽ cho bạn biết có thể tìm thấy thêm cà phê ở đâu hoặc nên vứt cái cốc vào đâu .
Đó là một số khám phá đầu tiên của tôi mục tiêu là kết nối 2 thế giới thực và số với nhau một cách trơn tru .
Trong các thí nghiệm đó đều có một điểm chung : Tôi cố gắng đem một phần của thế giới thực vào thế giới số .
Tôi lấy một phần nào đó của đồ vật hoặc bất kỳ hình ảnh trực quan nào trong cuộc sống thực rồi mang chúng đến thế giới số , vì mục tiêu của tôi là trực quan hoá các giao diện máy tính .
Nhưng rồi tôi nhận ra con người chúng ta không thực sự hứng thú với điện toán ,
mà quan tâm đến thông tin nhiều hơn .
Chúng ta muốn biết mọi thứ .
Về những thứ động đang diễn ra xung quanh .
Nên tôi nghĩ  -  -  vào đầu năm ngoái  -  -  tôi bắt đầu nghĩ ,  Sao mình không làm theo cách ngược lại nhỉ ? 
 Thế còn vẽ thế giới thực bằng các thông tin số thì sao nhỉ ? 
Vì các điểm ảnh bị giới hạn trong các thiết bị hình chữ nhật này để vừa với túi quần chúng ta .
Tại sao tôi không mang giới hạn đó vào các đồ vật hàng ngày để khỏi cần học ngoại ngữ mới để tương tác với các điểm ảnh đó ?
Để nhận ra giấc mơ này , tôi nghĩ đến việc đặt một máy chiếu cỡ lớn trên đầu mình .
Tôi nghĩ đó là lý do tôi đặt tên thiết bị này là máy chiếu gắn liền đầu .
Tôi xử lý ý tưởng hoàn toàn theo nghĩa đen thôi , tôi lấy cái mũ bão hiểm đi xe đạp cắt bớt đi một chút để cái máy chiếu vừa khít vào đó .
Giờ , tôi có thể gia tăng thế giới xung quanh bằng thông tin số này .
Nhưng sau đó , tôi nhận ra mình cũng muốn tương tác với các điểm ảnh kỹ thuật số .
Nên tôi đã đặt một camera nhỏ ở đó , hoạt động như một con mắt số .
Sau đây , chúng tôi đến với một thiết bị tốt hơn nhiều , một phiên bản treo do người dùng tuỳ chỉnh , mà nhiều bạn biết đến với cái tên thiết bị Giác Quan Thứ Sáu .
Nhưng điều thú vị nhất trong công nghệ này là bạn có thể mang thế giới số bên mình dù bạn đang ở bất cứ đâu .
Các bạn có thể sử dụng bất kỳ giao diện nào , mọi bức tường xung quanh làm giao diện .
Camera bám sát mọi cử chỉ của bạn .
Nó hiểu được mọi cử động của tay .
Và các bạn có thấy một số đánh dấu màu ở phiên bản đầu chúng tôi đang sử dụng .
Các bạn có thể vẽ trên bất kỳ bức tường nào .
Bạn dừng lại trước một bức tường , và vẽ lên đó .
Nhưng chúng tôi không chỉ bám sát cử động một ngón tay .
Chúng tôi để bạn tự do dùng cả hai tay , bản đồ chỉ bằng cách kéo những gì được thể hiện .
Camera đang thu mọi hình ảnh  -  -  nhận biết màu sắc và đường viền và nhiều thuật toán nhỏ khác sẽ diễn ra ở bên trong .
Nó hơi phức tạp một chút về mặt kỹ thuật nhưng nó cho bạn một đầu ra sinh động , trực quan và dễ sử dụng hơn .
Nhưng hay nhất là các bạn có thể mang nó ra ngoài .
Không phải là lấy camera ra khỏi túi , các bạn có thể thực hiện điệu bộ chụp ảnh và nó sẽ chụp ảnh cho bạn .
Xin cảm ơn .
Và sau đó tôi tìm một bức tường , ở đâu cũng được và bắt đầu tìm kiếm các bức ảnh đó hoặc ,  Được rồi , mình muốn thay đổi bức ảnh này một chút và gửi cho cậu bạn qua email . 
Chúng ta đang tìm kiếm một kỷ nguyên nơi mà điện toán sẽ hoà làm một với thế giới thực .
Và nếu không có bề mặt nào , các bạn có thể dùng bàn tay mình cũng được .
Tôi đang quay số điện thoại bằng chính tay của mình .
Camera không chỉ hiểu các cử động tay của bạn mà thú vị hơn , còn có thể hiểu bạn đang cầm đồ vật gì trong tay .
Chúng ta đang  -  -  ví dụ trong trường hợp này , bìa sách trùng khớp với hàng nghìn , thậm chí hàng triệu cuốn sách online , và chúng ta đang kiểm tra xem nó là cuốn sách nào .
Một khi nó có thông tin đó , nó sẽ tìm thấy các ý kiến phê bình cuốn sách , hoặc có thể tờ thời báo New York đã có một bài nói tóm tắt cuốn sách , bạn có thể nghe , trên một cuốn sách thực , một bài phê bình hay .
Đây là chuyến thăm vào tuần trước của tổng thống Obama tại MIT .
Tôi đang xem trực tiếp ; video ; bài diễn thuyết của ông ấy , trên một tờ báo .
Tờ báo của bạn sẽ cho bạn biết thông tin thời tiết trực tiếp chứ không phải được cập nhập  -  -  giống việc bạn phải kiểm tra máy tính để biết thông tin , đúng không ?
Khi quay lại , tôi có thể dùng giấy phép lên máy bay để kiểm tra chuyến bay của mình bị trì hoãn bao lâu , vì vào lúc đó , tôi không muốn mở iPhone ra để lại phải kích vào một biểu tượng nào đó .
Và tôi nghĩ công nghệ này sẽ không chỉ thay đổi cái cách  -  -  Vâng .
Nó sẽ thay đổi cách chúng ta tương tác với nhau , không chỉ trong thế giới thực .
Vui ở chỗ , tôi sẽ đến nhà ga Boston và chơi trò PONG trên mặt sàn của con tàu , được không ?
Và tôi thấy trí tưởng tượng là giới hạn duy nhất những gì bạn có thể nghĩ ra khi công nghệ này hoà nhập với cuộc sống thực .
Nhưng nhiều người tranh luận rằng công việc của con người không chỉ liên quan đến các đồ vật thật .
Chúng ta tính toán , biên tập báo nhiều việc khác nữa , vậy thì sao ?
Và nhiều người đang rất háo hức đón chờ máy tính bảng thế hệ tiếp theo được tung ra thị trường .
Còn tôi , thay vì đợi chờ tôi đã tự làm một cái cho mình , bằng cách dùng một tờ giấy .
Tôi đã tháo camera ra  -  -  Mọi webcam camera đều có một microphone bên trong camera .
Tôi đã tháo microphone ra. rồi kéo cái đó  -  -  tôi đã làm một ghim từ cái microphone và ghim nó vào một tờ giấy nào cũng được .
Giờ , âm thanh cảm ứng nhận biết chính xác khi tôi chạm vào tờ giấy .
Nhưng camera đang bám sát cử động của ngón tay tôi .
Các bạn có thể xem phim nữa .
Các bạn có thể chơi game .
Đây này , chiếc camera hiểu cách bạn nắm tờ giấy và chơi trò đua xe .
Nhiều bạn chắc hẳn đã nghĩ rằng , được rồi , mình có thể truy cập .
Vâng , tất nhiên rồi , các bạn có thể truy cập mọi trang web hay thao tác các chương trình máy tính trên một tờ giấy bất kỳ khi nào bạn cần .
Thú vị hơn , tôi lưu ý đến cách làm sao để thao tác linh động hơn :
Khi quay lại cái bàn , tôi có thể cầm thông tin đó mang nó quay lại desktop thế là tôi có thể dùng chiếc máy tính để bàn rồi .
Tại sao chỉ có máy tính ? Chúng ta có thể chơi với các tờ giấy .
Thế giới bằng giấy rất thú vị khi chơi với nó .
Tôi đang lấy một phần của một tài liệu và đặt phần thứ 2 vào đây  -  -  -  tôi đang thay đổi thông tin ở đằng kia .
Vâng . Tôi muốn nói ,  Ok , trông đẹp đấy , mình phải in ra mới được . 
Và giờ tôi đã có bản in của nó . Lưu lượng công việc trở nên sinh động hơn so với cách đây 20 năm , và so với hiện nay khi cứ phải chuyển qua lại giữa 2 thế giới .
Cuối cùng , tôi nghĩ rằng thông tin tích hợp với các đồ vật hàng ngày sẽ không chỉ giúp chúng ta từ bỏ ranh giới kỹ thuật số , khoảng cách giữa 2 thế giới số và thực mà còn giúp chúng ta vẫn là con người , kết nối với thế giới thực hơn nữa .
Và nó sẽ giúp con người không biến thành cỗ máy ngồi lỳ trước các cỗ máy khác .
Xin hết . Cảm ơn quý vị .
Xin cảm ơn .
Pranav , trước hết , cậu đúng là thiên tài .
Thật đáng kinh ngạc .
Cậu định sẽ làm gì với công nghệ này ? Đã có kế hoạch thành lập công ty chưa ?
Hay nghiên cứu này chỉ để vui thôi ?
Pranav Mistry : Có nhiều công ty  -  -  nhiều công ty tài trợ cho Media Lab  -  -  quan tâm tới công nghệ này .
Các công ty như các hãng điện thoại di động muốn phát triển nó theo một cách khác với các tổ chức phi chính phủ ở Ấn Độ , họ nghĩ ,  Tại sao chỉ có công nghệ  Giác Quan Thứ Sáu  thôi ?
Chúng ta nên có một công nghệ  Giác Quan Thứ Năm  cho những người bị câm .
Công nghệ này có thể giúp họ nói được , có thể bằng một hệ thống loa . 
Vậy kế hoạch của riêng cậu thì sao ? Cậu sẽ vẫn ở lại MIT hay định làm gì khác ?
PM : Tôi sẽ cố gắng mang công nghệ này tiếp cận với mọi người để ai cũng có thể phát triển thiết bị Giác Quan Thứ Sáu cho riêng mình vì phần cứng rất dễ sản xuất và không khó để làm một cái cho riêng mình .
Chúng tôi sẽ cung cấp phần mềm mã nguồn mở cho mọi người , có thể sẽ bắt đầu vào tháng tới .
Mã nguồn mở ư ? Wow .
Cậu có dự định quay lại Ấn Độ cùng công nghệ này ?
PM : Vâng , chắc chắn rồi .
Cậu có kế hoạch gì không ? MIT thì sao ?
Hay Ấn Độ ? Cậu dự định chia sẻ thời gian như thế nào ?
PM : Ở đây có nhiều năng lượng , rất nhiều thứ để học hỏi .
Tất cả công trình các bạn vừa thấy đều là kiến thức tôi học được ở Ấn Độ .
Và giờ , các bạn sẽ hiểu thêm về tính hiệu quả chi phí : hệ thống này có giá 300 $ so với 20000 $ cho bảng bề mặt hoặc một thứ tương tự .
Hay chẳng lẽ hệ thống cử chỉ chuột giá 2 $ vào lúc đó tốn khoảng 5000 $ ?
Tôi đã trình diễn công nghệ đó trong một cuộc hội thảo với tổng thống Abdul Kalam ông ấy nói ,  Chúng ta nên dùng nó trong Trung Tâm Nghiên Cứu Nguyên Tử Bhabha . 
Nên tôi rất háo hức làm cách nào để đem công nghệ này tới đông đảo quần chúng chứ không phải để phủ bụi trong phòng thí nghiệm .
Dựa trên các diễn giả tại TED từ trước tới nay , tôi có thể nói cậu xứng đáng là một trong 2 , hoặc 3 nhà phát minh xuất sắc nhất trên thế giới hiện nay .
Thật vinh dự khi cậu tham gia TED .
Cảm ơn rất nhiều .
Thật tuyệt vời .
Kevin Stone : Tương lai sinh học của việc thay khớp
Chứng viêm khớp và các cơn đau đang hành hạ hàng triệu bệnh nhân , nhưng chỉ vài người nhận được phương thuốc tốt nhất  -  -  mô sinh học thật . Kevin Stone đưa ra 1 phương pháp chữa trị có thể tránh được chi phí cao và sự giảm việc cấy ghép hiến tặng giữa người với người bằng cách sử dụng mô động vật
Giờ tôi sẽ bắt đầu với câu chuyện của chính mình .
Tôi đã bị vỡ khớp sụn đầu gối khi đang chơi bóng đá ở trường đại học .
Rồi tôi bắt đầu bị rách ACL , 1 dây chằng ở đầu gối mình , và rồi nó biến đổi thành chứng viêm khớp đầu gối .
Tôi chắc rằng số đông trong các bạn khán giả gặp phải chuyện tương tự . Nhân tiện đây , tôi kết hôn với 1 phụ nữ gặp phải chuyện y hệt vậy .
Và điều đó thúc đẩy tôi trở thành 1 bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình và để xem liệu tôi có thể vượt qua những khó khăn khiến tôi không thể chơi thể thao , và hạn chế tôi .
Và giờ , hãy để tôi cho bạn xem 1 đoạn phim ngắn để đưa các bạn đến với điều mà chúng tôi đang cố gắng giải thích .
Chúng ta đều quan tâm đến các sủ rủi ro của ung thư , nhưng có 1 căn bệnh khác đã được định sẵn sẽ thậm chí ảnh hưởng đến nhiều người hơn , chứng viêm khớp .
Ung thư có thể giết bạn , nhưng khi quan sát những con số , chứng viêm khớp còn hành hạ nhiều cuộc đời hơn .
Giả sử rằng bạn sống rất lâu , và khoảng 50 % cơ hội bạn sẽ bị viêm khớp .
Không phải tuổi tác gây ra chứng viêm khớp .
Mà các cơn đau thông thường có thể dẫn tới những nỗi đau lớn hơn , khi mà các khớp xương của chúng ta gần như bị mài mòn tới mức khập khiễng .
Liều mình cho 1 giải pháp , chúng tôi nhờ tới các kĩ sư để thiết kế những hợp thành nhân tạo nhằm thay thế các phần cơ thể bị thoái hoá . Nhưng ở giữa những điều tốt đẹp xung quanh lời hứa hẹn về 1 cơ thể làm bằng kĩ thuật sinh học , liệu ta có nên dừng lại và tự hỏi , phải chăng sẽ tốt hơn với 1 cách tự nhiên hơn
Hãy xét tới 1 con đường khác .
Sẽ ra sao nếu những phần cơ thể cần thay thế tồn tại sẵn trong tự nhiên , hay trong chính các tế bào gốc của chúng ta ?
Đây là lĩnh vực thay thế sinh học , khi mà chúng ta thay thế những bộ phận thoái hoá bởi những thứ mới và tự nhiên .
Kevin Stone : Và mục đích là : làm sao để tôi xử lý những vật này về mặt sinh học ?
Giờ hãy nói về , những điều tôi đã làm cho vợ mình , và hàng trăm bệnh nhân khác nữa .
Thứ đầu tiên cho vợ tôi , 1 thứ phổ biến nhất mà tôi thường thấy ở các bệnh nhân của mình , đặc biệt ở nhóm tuổi từ 40 đến 80 , nhóm 70 tuổi , họ đến và nói ,  Bác sĩ ạ , liệu ông có thể chỉ đặt bộ phận giảm sốc vào đầu gối tôi không ?
Tôi chưa sẵn sàng với việc thay khớp xương . 
Và vì cô ấy , tôi đã cấy ghép 1 mô gồm 2 thành phần khác nhau do 1 người hiến tặng và phần khớp nối đầu gối cô ấy .
Và phần mô đó thay thế cho khớp bị thiếu .
Đối với phần dây chằng không ổn định đó , chúng tôi đã đặt dây chằng hiến tặng để giúp ổn định đầu gối .
Và rồi với phần khớp bị hỏng trên bề mặt đó , chúng tôi đã thực hiện sự ghép mô sao chép tế bào gốc , được thiết kế năm 1991 , để nuôi lại bề mặt sụn khớp và trả lại 1 bề mặt nhẵn nhụi ở đó .
Đây là đầu gối trái của vợ tôi , và cô ấy vừa mới leo núi 4 tháng trước ở Aspen , 1 cách rất tốt đấy .
Nó thực sự hiệu quả , không chỉ với vợ tôi , mà tất nhiên , với các bệnh nhân khác nữa .
Cô gái trong video , Jen Hudak , vừa mới giành giải Superpipe ở Aspen chỉ 9 tháng sau khi bị hỏng đầu gối , và bạn có thể thấy ở bức ảnh khác nữa  -  -  cô ấy đã có mô sao chép ở đầu gối đó .
Vậy là chúng ta có thể nuôi lại những bề mặt này về mặt sinh học .
Với những thành công đó , tại sao chúng không đủ tốt , bạn có thể hỏi vậy .
Lý do là , bởi vì không có đủ số vòng hiến tặng .
Không có đủ những người trẻ tuổi khoẻ mạnh bị ngã xe và rồi hiến tặng mô đó cho chúng tôi .
Và những mô này lại rất đắt nữa .
Vậy nên đây không phải là giải pháp cho phép chúng ta phát triển mô sinh học .
Nhưng giải pháp có thể là mô động vật bởi vì chúng có nhiều , và rẻ nữa . Bạn có thể lấy chúng từ những mô trẻ và khoẻ , nhưng rào cản nằm ở sự miễn dịch .
Rào cản cụ thể chính là các kháng nguyên gọi là galactosyl , hay kháng nguyên gal .
Nếu chúng ta cấy mô động vật vào cơ thể người , thì cần phải tìm ra cách để loại bỏ những kháng nguyên này .
Câu chuyện của tôi khi nghiên cứu các mô động vật này bắt đầu vào năm 1984 .
Tôi bắt đầu với dây chằng của bò Achilles , nơi chúng tôi có thể lấy chúng , ở dạng keo collagen I , tách nó khỏi các sinh kháng thể bằng cách làm thoái hoá chúng với axit và chấy tẩy rồi tái tạo chúng ở dạng khuôn cải tạo .
Sau đó chúng ta lấy chúng rồi gài vào phần sụn bị thiếu để nuôi lại nó ở đầu gối bệnh nhân .
Giờ chúng tôi đã hoàn thành thủ tục này , và nó đã được phổ biến toàn cầu với hơn 4000 ca bệnh , và được thông qua bởi FDA như là 1 cách để nuôi lại mô sụn .
Thật tuyệt khi tôi có thể làm thoái hoá những mô này .
Và điều gì sẽ xảy ra với dầy chằng của tôi khi tôi cần nó nguyên vẹn ?
Tôi không thể pha trộn nó thêm .
Trong trường hợp đó , tôi phải thiết kế  -  -  và chúng tôi đã thiết kế nó với Uri Galili và Tom Turek  -  -  1 enzim tẩy nhẳm tẩy sạch , hay loại bỏ những kháng nguyên galactosyl với các enzim xác định này .
Và chúng tôi gọi nó là kỹ thuật  loại bỏ gal  .
Điều chúng tôi thực hiện là nhân tính hoá các mô .
Bằn cách dùng kỹ thuật  loại bỏ gal  mà chúng tôi nhân tính hoá các mô , rồi đặt chúng trở lại vào đầu gối của bệnh nhân .
Và chúng tôi đã hoàn thánh nó . Giờ chúng tôi có thể lấy dây chằng của lợn  -  -  những mô trẻ , to và khoẻ , và ghép chúng vào 10 bệnh nhân trong chương trình thử FDA  -  -  rồi 1 trong số họ đã đi lại được và chiến thắng ba giải vô địch Canadian Masters Downhill  -  -  với cái  dây chằng lợn  , anh ấy gọi nó vậy . Và chúng tôi biết nó có thể hoạt động .
Và còn có 1 chương trình thử nghiệm mô cho bệnh nhân lớn hơn đang được quyết định .
Thế còn bước tiếp theo là gì ?
Sẽ ra sao với việc ghép toàn bộ đầu gối bằng kĩ thuật sinh học , chứ không chỉ 1 phần ?
Làm thế nào chúng tôi có thể cách mạng hoá việc thay thế các khớp nhân tạo ?
Ồ , chúng tôi đang tiến hành nó đấy .
Điều chúng tôi sẽ làm là lấy 1 sụn ở khớp từ 1 con lợn khoẻ loại bỏ nó khỏi các kháng nguyên , rồi cấy các tế bào gốc của bạn vào nó , và ghép trả lại vào chỗ bị viêm khớp ở đầu gối bạn , đính nó vào đó , rồi giúp bạn chữa lành nó và tạo ra 1 bề mặt sinh học mới cho đầu gối bạn .
Đó chính là phương pháp sinh học của chúng tôi .
Chúng tôi còn muốn tái tạo đầu gối bạn với các phần .
Chúng tôi sẽ làm lại nó hoàn toàn mới .
Nhưng chúng tôi còn có được những lợi ích khác từ thế giới động vật .
Đó là lợi ích từ 400 triệu năm của việc đi lại , di chuyển .
Chúng ta có thể khai thác những lợi ích đó .
Chúng ta có thể sử dụng các mô dày hơn , trẻ hơn , và tốt hơn những mô bị thương ở đầu gối bạn , hay khi bạn ở tuổi 40 , 50 hay 60 .
Chúng tôi có thể thực hiện nó như là 1 thủ tục cho bệnh nhân ngoại trú .
Chúng tôi có thể loại bỏ các mô 1 cách rất tiết kiệm . Và đó là cách chúng tôi có thể đưa việc thay thế đầu gối về mặt sinh học ra toàn cầu .
Chào mừng công nghệ cao về sinh học .
Đó không phải là phần cứng ,
cũng không phải là phần mềm .
Đó là phần sinh học .
Đó là phiên bản 2.0 của bạn .
Và với nó , tiến tới  -  -  tiến tới 1 rạp hát phẫu thuật gần hơn với bạn , tôi tin chắc vậy .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Marcel Dicke : Tại sao không ăn côn trùng ?
Marcel Dicke đã tạo ra khẩu phần khoái khẩu trong việc thêm côn trùng vào thực đơn của mọi người . Ông ấy nhắn tới những bếp trưởng khó tính và những người yêu ẩm thực rằng : cao lương mỹ vị như cào cào và sâu bướm hoàn toàn không thua kém thịt cả ở hương vị , chất dinh dưỡng và cả tính thân thiện với môi trường nữa .
Okay , Tôi sẽ cho các bạn thấy một lần nữa , vài điều về thực đơn hàng ngày của chúng ta .
Và tôi cũng muốn biết về những khán thính giả ở đây Và , ai trong các bạn ở đây từng ăn côn trùng ?
Khá nhiều nhỉ .
Nhưng mà , các bạn vẫn chưa đại diện cho toàn thể cư dân của Trái Đất được .
Bởi vì có 80 % những người ngoài kia thật sự ăn côn trùng .
Điều này là khá tốt .
Tại sao không ăn côn trùng ? Ồ , đầu tiên , côn trùng là gì ?
Côn trùng là những động vật đi lung tung với 6 cái chân .
Và ở đây , bạn nhìn thấy chỉ là một ít điển hình .
Có tới 6 triệu loài côn trùng trên hành tinh này . 6 triệu loài .
Chỉ có vài trăm loài động vật có vú , và 6 triệu loài côn trùng .
Trên thực tế , nếu chúng ta tính tất cả những cá thể riêng lẻ , chúng ta sẽ có một con số lớn hơn rất nhiều .
Thực tế là , trong số tất cả động vật trên Trái Đất trong số tất cả các loài động vật thì 80 % đi bằng 6 chân .
Nhưng nếu chúng ta đếm tất cả những cá thể , và tính cân nặng trung bình của chúng , con số đó sẽ là cái gì đó giống như 200 đến 2000kg. đối với mỗi người như bạn và tôi trên Trái Đất .
Điều đó có nghĩa là về mặt sinh khối côn trùng dư thừa hơn chúng ta nhiều . Và chúng ta không phải đang ở trên hành tinh của con người , mà là trên hành tinh của côn trùng .
Côn trùng không chỉ có trong tự nhiên , mà chúng còn liên quan đến nền kinh tế của chúng ta nữa , rất thường xuyên mà chúng ta không biết .
Có một sự ước tính , một ước tính dè dặt , vài năm trước , rằng nền kinh tế Hoa Kỳ thu lợi 57 tỷ đô la mỗi năm .
Đó là một con số  -  rất lớn  -  một sự đóng góp vào nền kinh tế Hoa Kỳ hoàn toàn miễn phí .
Và tôi tra cứu xem nền kinh tế đã trả bao nhiêu cho chiến tranh Iraq trong cùng năm đó .
Đó là 80 tỷ đô Mỹ .
Vậy chúng ta biết rằng cuộc chiến đó không hề rẻ chút nào .
Nhưng côn trùng , thì miễn phí , đóng góp cho nền kinh tế Hoa Kỳ với một mức gần như tương đương và miễn phí , mà không ai biết cả .
Và không chỉ riêng Hoa Kỳ , mà còn trên bất cứ quốc gia , bất cứ nền kinh tế nào .
Chúng đã làm gì ?
Chúng dọn phân , thụ phấn cho cây trồng .
Một phần ba của tất cả trái cây chúng ta ăn tất cả là kết quả từ việc côn trùng chăm sóc cho việc nhân giống cây trồng của chúng ta .
Chúng kiềm chế sâu bọ có hại . Và chúng là thức ăn của động vật .
Chúng là điểm bắt đầu của chuỗi thức ăn .
Động vật nhỏ ăn côn trùng .
Thậm chí động vật lớn hơn cũng ăn côn trùng .
Nhưng động vật nhỏ ăn côn trùng đó lại là thức ăn của động vật lớn hơn , và lớn hơn nữa .
Và ở cuối chuỗi thức ăn , chúng ta cũng đang ăn chúng luôn .
Có khá nhiều người đang ăn côn trùng .
Và đây , các bạn thấy tôi ở trong một thị trấn nhỏ ở Trung Quốc , Lệ Giang khoảng 2 triệu dân .
Nếu bạn ra ngoài ăn tối , kiểu như một nhà hàng hải sản , nơi bạn có thể chọn loại cá mà bạn muốn ăn , thì ở đây bạn chọn loại côn trùng mà bạn muốn ăn .
Và họ bày biện nó một cách tuyệt vời .
Và đây , bạn thấy tôi đang thưởng thức bữa ăn với sâu bướm , cào cào , ong , và những sơn hào hải vị .
Và bạn có thể ăn cái gì đó mới mỗi ngày .
Có hơn 1000 loài côn trùng được làm thức ăn trên toàn thế giới .
Nó nhiều hơn một chút so với một vài loài động vật có vú mà chúng ta thường ăn , như bò hay heo hay cừu .
Hơn 1000 loài  -  -  một sự đa dạng cực lớn .
Và bây giờ bạn có thể nghĩ , được rồi , trong thị trấn nhỏ ở Trung Quốc người ta đang làm thế , nhưng không phải chúng ta .
Ồ , chúng tôi đã từng thấy rằng khá nhiều trong các bạn đã ăn côn trùng có lẽ là thỉnh thoảng thôi . Nhưng tôi có thể bảo rằng mỗi người các bạn đang ăn côn trùng , không có sự ngoại lệ .
Các bạn đang ăn ít nhất là 500 gram mỗi năm .
Các bạn đã ăn gì ?
Súp cà chua , bơ lạc , sô - cô - la , mỳ sợi  -  -  mọi thức ăn đã chế biến mà các bạn ăn đều chứa côn trùng , bởi vì côn trùng ở đây xung quanh chúng ta , và khi ở ngoài kia trong tự nhiên chúng cũng có trong cây trồng của chúng ta .
Một số loại trái cây bị côn trùng gây hại .
Những trái cây này , nếu là cà chua , thì trở thành súp cà chua .
Nếu chúng không bị gây hại gì , chúng được đưa đến tiệm tạp hoá .
Và đó là cách nhìn của bạn về cà chua .
Nhưng cũng có cà chua được làm súp . Và chỉ cần chúng đáp ứng được yêu cầu của đại lý thực phẩm , có thể có cả đống thứ trong đó , không thành vấn đề .
Thực tế. tại sao chúng ta cho những quả này vào súp nhỉ , dù sao thì cũng có thịt trong đó ?
Trong thực tế , tất cả thực phẩm chế biến sẵn của chúng ta chứa nhiều protein hơn hơn là chúng ta nhận thức được .
Vậy bất cứ thứ gì đều là một nguồn protein .
Giờ bạn có thể nói ,  Được rồi , vậy chúng ta ăn 500 gram tại vì tai nạn thôi . 
Chúng ta thậm chí cố ý chứ không phải tai nạn
trong rất nhiều món mà chúng ta ăn . Tôi chỉ có hai món ở đây trên slide  -  -  bánh quy hay surimi hay , nếu bạn thích , Campari . Rất nhiều thực phẩm của chúng ta có màu đỏ được nhuộm màu bởi tự nhiên .
Surimi là thịt cua , hoặc được bán như là thịt cua , và cá trắng được nhuộm bởi phẩm yên chi .
Phẩm yên chi là sản phẩm của một loại côn trùng sống dựa vào cây xương rồng .
Chúng được sản xuất một lượng lớn 150 đến 180 tấn mỗi năm , ở đảo Canary ở Peru , và đó là một thương vụ lớn .
Một gram phẩm yên chi có giá 30 euro .
Một gram vàng cũng giá 30 euro .
Vậy nên đó là một thứ rất quý mà chúng ta sử dụng để nhuộm màu thực phẩm .
Giờ tình hình thế giới đang thay đổi , đối với các bạn và tôi , đối với mọi người trên Trái Đất .
Dân số đang tăng chóng mặt và tăng theo hàm mũ .
Chúng ta hiên đang có khoảng giữa 6 và 7 tỷ dân , nó sẽ tăng lên khoảng 9 tỷ vào năm 2050 .
Có nghĩa là chúng ta có rất nhiều miệng ăn . Và đây là điều làm cho ngày càng nhiều người lo lắng
Có một hội nghị FAO vào tháng mười vừa rồi dành hoàn toàn cho việc thảo luận điều này .
Làm sao chúng ta đáp ứng miệng ăn của thế giới ?
Và nếu bạn nhìn lên những con số trên đó , nó nói rằng chúng ta có thêm một phần ba miệng ăn nữa để nuôi , nhưng chúng ta cần tăng sản lượng nông nghiệp lên thêm 70 phần trăm .
Và điều đó đặc biệt vì dân số thế giới đang tăng , và nó tăng không chỉ về con số , mà chúng ta còn giàu có hơn , và bất kì người nào giàu có hơn thì ăn nhiều hơn và cũng bắt đầu ăn nhiều thịt hơn .
Và thịt , trong thực tế , là thứ gì đó rất đắt đỏ đối với quá trình sản xuất nông nghiệp .
Thực đơn của chúng ta gồm có vài phần là protein động vật , và bây giờ , hầu hết chúng ta ở đây lấy nó từ vật nuôi , từ đánh bắt và săn bắn .
Và chúng ta ăn khá nhiều .
Trong thế giới các nước phát triển , con số trung bình là 80 kg mỗi người mỗi năm , con số này lên tới 120 ở Hoa Kỳ và thấp hơn một chút ở một số nước khác , nhưng mức trung bình là 80 kg mỗi người mỗi năm .
Các nước đang phát triển thì thấp hơn nhiều .
là khoảng 25 kg mỗi người mỗi năm .
Nhưng mà nó đang tăng lên rất nhanh .
Ở Trung Quốc , trong 20 năm nay , nó tăng từ 20 đến 50 , và vẫn còn đang tăng lên .
Vậy nếu một phần ba dân số thế giới đang tăng khẩu phần thịt của họ từ 25 đến 80 ở mức trung bình , và một phần ba dân số thế giới đang sống ở Trung Quốc và Ấn Độ , Chúng ta đang có một nhu cầu khổng lồ về thịt .
Và tất nhiên , chúng ta không thể ở đó nói rằng , nó là dành cho chúng ta chứ không phải cho họ được .
Họ cũng có phần chia giống như chúng ta .
Bây giờ , để bắt đầu , tôi nói rằng chúng ta đang ăn quá nhiều thịt trong thế giới phương Tây .
Chúng ta có thể ăn ít hơn rất , rất nhiều và tôi biết vậy , tôi đã là một người ăn chay trong thời gian dài . Và bạn có thể dễ dàng làm vậy bất chấp mọi thứ .
Dù sao thì , bạn sẽ có protein từ bất kì loại thức ăn nào .
Nhưng sau đó là một đống vấn đề được kéo theo bởi việc sản xuất thịt , và chúng ta đang đối mặt với ngày càng nhiều vấn đề hơn .
Vấn đề đầu tiên mà chúng ta đối mặt là sức khoẻ con người .
Loài lợn khá là giống chúng ta .
Chúng thậm chí còn là mô hình trong y học . Và chúng ta thậm chí có thể cấy ghép cơ quan từ lợn cho người .
Điều đó có nghĩa là loài lợn cũng truyền bệnh cho chúng ta .
Và bệnh của lợn , virus của lợn và virus của người đều tăng sinh rất nhanh . Và bởi vì sự tăng sinh như vậy , chúng có thể tổ hợp lại và tạo ra một loại virus mới .
Điều này đã xảy ra ở Hà Lan năm 1990 trong suốt thời kỳ dịch lợn bùng phát .
Chúng ta có thêm những bệnh mới hết sức nguy hiểm .
Chúng ta ăn côn trùng  -  -  chúng rất khác biệt với chúng ta , và điều trên không xảy ra được .
Vậy chúng ta có một điểm cho côn trùng .
Và có một hệ số chuyển đổi .
Bạn lấy 10kg thức ăn cho gia súc , bạn có thể lấy 1kg thịt bò , nhưng bạn lại có thể đổi lấy 9kg thịt châu chấu .
Vậy nếu bạn khởi nghiệp kinh doanh , bạn sẽ làm gì ?
Với 10kg đầu vào , bạn có thể lấy 9kg đầu ra .
Cho tới nay chúng ta vẫn lấy 1 hoặc cùng lắm là 5kg đầu ra .
Chúng ta vẫn chưa lấy được phần tăng thêm .
Chúng ta vẫn chưa lấy được 9kg đầu ra .
Vậy chúng ta có 2 điểm cho côn trùng .
Và bây giờ là môi trường .
Nếu chúng ta lấy 10 kg thức ăn và kết cục chỉ được 1kg thịt bò , 9kg còn lại bị lãng phí , và phần nhiều trong đó là phân .
Nếu bạn nuôi côn trùng , bạn sẽ có ít phân hơn trên mỗi kg thịt thu được .
Vì vậy sẽ ít phí phạm hơn .
Hơn nữa , mỗi kg phân từ côn trùng , sẽ có ít acmoniac hơn rất nhiều và ít khí nhà kính hơn khi so sánh với Vậy nên bạn sẽ ít phí phạm hơn , và sự phí phạm đó cũng không phải ảnh hưởng môi trường nghiêm trọng như là đối với phân bò .
Vậy là côn trùng được 3 điểm .
Bây giờ , tất nhiên là có một cái  nếu  rất to và đó là  nếu  côn trùng tạo ra thịt có chất lượng tốt .
Đã có tất cả các loại phân tích về chất lượng côn trùng và về thành phần protein , chất béo và vitamin thì nó rất tốt .
Trong thực tế , nó có thể sánh với mọi thứ mà chúng ta ăn như thịt trong trường hợp này .
Và thậm chí về thành phần calori , thì nó cũng rất tốt .
1kg cào cào có cùng một lượng calori với 10 cái bánh hot dog , hay 6 phần Big Mac .
Vậy côn trùng được 4 điểm .
Tôi có thể tiếp tục và tôi có thể kể ra nhiều điểm hơn cho côn trùng , nhưng thời gian không cho phép .
Vậy câu hỏi là : tại sao không ăn côn trùng ?
Tôi đã đưa có các bạn ít nhất là 4 luận điểm ủng hộ .
Chúng ta sẽ phải làm điều đó .
Thậm chí nếu chúng ta không thích điều đó , các bạn sẽ phải quen với điều này . Bởi vì tại thời điểm này , 70 % tất cả đất nông nghiệp của chúng ta đang được sử dụng để phục vụ chăn nuôi gia súc .
Nó không chỉ là phần đất nơi gia súc được chăn dắt và cho ăn , mà còn cả những vùng khác nơi mà thức ăn giá súc được sản xuất và vận chuyển .
Chúng ta có thể tăng diện tích đó lên thêm một chút bằng những cánh rừng mưa nhiệt đới , nhưng sẽ tới giới hạn rất nhanh .
Và nếu các bạn nhớ rằng chúng ta cần phải tăng sản lượng nông nghiệp lên 70 % , chúng ta sẽ không thể làm cách đó được .
Chúng ta có thể tốt hơn hết là chuyển từ thịt từ bò sang côn trùng .
Và rồi , 80 % dân số thế giới từng ăn côn trùng , vậy nên chúng ta chỉ là một thiểu số  -  -  trong một quốc gia như Anh , Mỹ , Hà Lan , mọi nơi khác .
Ở bên trái , các bạn thấy một cái chợ ở Lào nơi mà bày bán rất nhiều tất cả các loại côn trùng bạn bạn có thể chọn cho bữa tối .
Ở bên phải , bạn thấy một con cào cào .
Người ở đó ăn chúng , không phải bởi họ đói , mà bởi vì họ nghĩ chúng rất ngon .
Nó đơn giản là thức ăn ngon .
Bạn có thể biến đổi tuỳ ý .
Nó có nhiều cái lợi .
Thực tế thì chúng ta có cao lương mỹ vị rất giống với con cào cào này : tôm hùm , một thứ rất sang được bán với giá rất cao .
Ai không muốn ăn tôm hùm ?
Có một ít người không thích tôm hùm , nhưng tôm hùm , hay cua , hay tôm nước ngọt , có họ hàng rất gần nhau .
Chúng là những loại cao lương mỹ vị .
Thực tế thì , một cào cào là một con tôm hùm trên mặt đất , và thật tuyệt vời để đặt chúng vào thực đơn .
Vậy tại sao chúng ta vẫn chưa ăn côn trùng ?
Ồ , chỉ là vấn đề về tư duy mà thôi .
Chúng ta không quen với việc đó , và chúng ta nhìn côn trùng như một thứ rất khác biệt với chúng ta .
Đó là lý do tại sao chúng ta đang thay đổi nhận thức về côn trùng .
Và tôi đang làm việc cật với đồng nghiệp , Arnold van Huis , trong việc bảo với mọi người rằng , chúng quả thật là những thứ tuyệt vời , những điều mà chúng làm trong tự nhiên tuyệt vời làm sao .
Và trong thực tế , không có côn trùng , Chúng ta không thể ở trong đây , trong phòng này .. Bởi vì nếu côn trùng chết hết , chúng ta sẽ chết hết theo luôn .
Nếu chúng ta chết hết , côn trùng sẽ tiếp tục sinh tồn rất hạnh phúc .
Vậy nên chúng ta phải làm quen với ý tưởng ăn côn trùng .
Và người nào đó có thể nghĩ rằng chúng vẫn chưa có mặt .
Ồ chúng có chứ .
Có những nhà doanh nghiệp ở Hà Lan sản xuất chúng , và một trong số họ đang ở đây trong các khán giả , Marian Peeters , người trong ảnh .
Tôi dự đoán rằng sau năm nay , bạn sẽ thấy chúng ở siêu thị  -  -  không nguyên dạng , mà như là protein động vật trong thức ăn .
Và có thể năm 2020 , bạn sẽ mua chúng mà chỉ biết rằng đây là côn trùng mà bạn sẽ ăn .
Và chúng sẽ được làm theo những cách tuyệt vời nhất .
Một người làm sô - cô - la Hà Lan .
Vậy chúng ta thậm chí có rất nhiều kiểu thiết kế .
Ở Hà Lan , chúng ta có 1 vị bộ trưởng nông nghiệp tiến bộ , và bà ấy đặt côn trùng vào danh sách thực đơn trong nhà hàng của bà ở Bộ .
Và khi bà mời tất cả bộ trưởng nông nghiệp khác của Châu Âu
tới Hague gần đây , bà ấy đi đến một nhà hàng cao cấp , và họ ăn côn trùng với nhau .
Đó không phải là thứ gì đó như là sở thích của tôi .
Điều đó thật sự đã cất cánh khỏi mặt đất rồi .
Vậy tại sao không ăn côn trùng ?
Bạn nên tự mình thử nó .
Vài năm trước , chúng ta đã có 1 , 750 người tập họp lại trong một quảng trường ở thị trấn Wageningen , và họ ăn côn trùng cùng một lúc , và đây vẫn là một sự kiện lớn .
Tôi nghĩ rằng nó sẽ sớm không còn đặc biệt nữa khi chúng ta đều ăn côn trùng , bỏi vì khi đó nó chỉ là một cách làm bình thường .
Vậy bạn có thể tự thử điều đó hôm nay , và tôi sẽ nói là thưởng thức đi .
Và tôi sẽ đưa cho Bruno xem vài mẫu trước , và ông ta có thể ăn trước tiên .
nhìn chúng trước , nhìn trước đã .
Marcel Dicke : toàn là protein đó .
Bruno : nó ý hệt cái bạn thấy trong video .
Và nó trong rất ngon .
Họ làm nó với những quả hạch và một vài thứ ngộ nghĩnh .
Marcel Dicke : Cảm ơn .
Cameron Sinclair : Những người tị nạn của ngành xây dựng bùng nổ rồi vụt tắt ; boom - and - bust ;
Tại TEDGlobal U , Cameron Sinclair phơi bày phí tổn chưa được công bố của các siêu dự án bất động sản bị đổ vỡ : hàng ngàn công nhân xây dựng nhập cư bị mắc kẹt không xu dính túi . Kêu gọi các kỹ sư đồng nghiệp , anh nói chỉ có duy nhất 1 phản ứng có đạo đức mà thôi .
Cách đây 1 vài năm , tôi chợt nhận ra mặt tối của ngành xây dựng .
Năm 2006 , các sinh viên trẻ tuổi của Qatari đã đưa tôi đi xem các trại của công nhân nhập cư .
Và kể từ đó tôi đã theo các vấn đề quyền công nhân còn chưa khép lại .
Trong 6 tháng qua , hơn 300 toà nhà chọc trời ở UAE đã bị treo hoặc huỷ bỏ .
Phía sau các tiêu đề tin tức về các toà nhà này là số phận của người công nhân xây dựng đi xuất khẩu lao động .
1.1 triệu công nhân như thế .
Chủ yếu từ Ấn Độ , Pakistan , Sri Lanka , và Nepal , những người lao động này mạo hiểm mọi thứ để kiếm tiền nuôi gia đình ở quê nhà .
Họ trả hàng nghìn đô cho người môi giới để sang nước ngoài .
Và khi đến nơi , họ phải ở trong các trại người lao động , không nước , không điều hoà và hộ chiếu đã bị tịch thu .
Trong khi thật dễ khi buộc quan chức địa phương và chính quyền cấp cao hơn chịu trách nhiệm nhưng 99 % nhân công đó đều do tư nhân thuê . Và do vậy chúng ta đều chịu trách nhiệm như nhau .
Các nhóm như An Toàn Xây Dựng UAE bắt đầu hoạt động . Nhưng số lượng người quá cao .
Vào tháng 8 năm 2008 , các cán bộ cộng đồng của UAE đã ghi nhận 40 % của 1 , 098 trại lao động ở nước này đã vi phạm các quy định tối thiểu về an toàn sức khoẻ và PCCH .
Mùa hè năm ngoái , hơn 10000 công nhân đã phản đối việc cắt lương , vì chất lượng thực phẩm kém và nhà ở tồi tàn .
Và tiếp đó xảy ra sư sụp đổ của nền tài chính .
Các nhà thầu vỡ nợ , vì họ ; người công nhân ; đều chịu ảnh hưởng quá sức như những người khác , sự khác biệt là mọi thứ đều bị mất , giấy tờ , hộ chiếu và vé khứ hồi cho các công nhân đó .
Hiện nay , hàng ngàn công nhân bị bỏ rơi .
Không thể về nhà .
Không có cách gì làm bằng chứng việc nhập cảnh của họ .
Họ là những kẻ tị nạn bùng nổ và tan vỡ ; boom - and - burst ; .
Câu hỏi đặt ra , là 1 chuyên gia xây dựng 1 kiến trúc sư , 1 kỹ sư , 1 nhà phát triển nếu bạn biết vấn nạn này đang hoành hành nếu chúng ta thấy cảnh này hàng tuần , thì các bạn có hài lòng hoặc đồng loã với sự vi phạm quyền con người đó không ?
Chúng ta hãy quên dấu chân môi trường đi .
Mà hãy nghĩ đến dấu chân đạo đức .
Điều gì là tốt khi xây dựng các công trình phức tạp không thải khí carbon , khai thác hiệu quả năng lượng khi người lao động sản xuất viên ngọc kiến trúc này là thiếu đạo đức ?
Gần đây có người đã nói tôi chỉ đang làm theo lương tâm mình .
Nhưng thật sự là , về vấn nạn này thì không có con đường nào khác .
Chúng ta đừng quên ai thực sư đang phải trả giá cho cuộc sụp đổ tài chính này .
Và khi chúng ta lo lắng về công việc tiếp theo trong văn phòng , về thiết kế tiếp theo chúng ta có thể giành được , để cứu các công nhân của chúng ta .
Xin đừng quên những con người này , họ đang khát khao có việc .
Xin cảm ơn .
Kevin Surace và phát minh tường khô thân thiện với môi trường
Kevin Surace kêu gọi chúng ta hãy xem xét lại các vật liệu xây dựng cơ bản  -  -  như là tấm ốp tường đã khá quen thuộc  -  -  để giảm thiểu lượng khí thải carbon sinh ra do sản xuất và xây dựng . Ông giới thiệu EcoRock , một phát minh tường khô sạch , có thể tái chế và đạt hiệu quả năng lượng của ông cùng đội của mình tại phòng thí nghiệm Serious Materials .
Tình hình khí hậu hiện giờ ra sao rồi ?
Tồi tệ ngoài sức tưởng tượng .
Đây là hình ảnh nổi tiếng của Bắc Cực , có thể biến mất trong từ 3 đến 5 năm tới . Quá khủng khiếp .
Thế nên chúng ta đang xem xét những gì có thể làm .
Trong các nguồn CO2 toàn cầu , có 52 % lượng khí thải CO2 là từ các toà nhà .
Chỉ 9 % là từ các xe ôtô khách , một số liệu khá thú vị .
Chúng tôi đã đến một cửa hàng sushi .
Ở cửa hàng đó , chúng tôi nghĩ ra một ý tưởng rất hay .
Chúng tôi gọi nó là EcoRock .
Ý tưởng như sau : chúng tôi muốn tái thiết kế quy trình sản xuất tường khô thạch cao vốn thải ra 9 tỷ kilogram CO2 một năm .
Đó là một ý tưởng lớn . Chúng tôi muốn giảm con số đó xuống 80 % . Và chúng tôi đã thành công .
Chúng tôi bắt đầu chương trình nghiên cứu và phát triển R và D vào năm 2006 .
Quyết định sử dụng thành phần tái chế từ ngành sản xuất xi măng và thép .
Đây là bên trong phòng thí nghiệm . Đây là lần đầu tiên nó được công khai .
Chúng tôi đã phải tiến hành 5000 công thức trộn khác nhau để có được công thức đúng , đạt được mục tiêu .
Các đồng nghiệp của tôi đã làm việc cực kỳ miệt mài và vất vả .
Chúng tôi tiếp tục tiến lên và xây dựng dây chuyền sản xuất ở Trung Quốc .
Rất tiếc chúng tôi không còn lắp đặt trang thiết bị sản xuất ở Mỹ nữa .
Chúng tôi lắp đặt dây chuyền suốt mùa hè .
Và bắt đầu ở đó , với khởi điểm bằng không .
Các bạn đang thấy dây chuyền sản xuất tường khô mới tinh , không sử dụng thạch cao .
Đó là dây chuyền sản xuất hoàn chỉnh .
Vào 3 / 12 , chúng tôi đã sản xuất tấm bảng đầu tiên .
Đó là hồ xi măng đang được đổ lên giấy . Dây chuyền đang chạy .
Các bạn hãy nhìn vào khuôn mặt mọi người đi , điều thú vị là ở đó .
Họ là những người làm việc cho dự án này được 2 đến 3 năm rồi .
Họ rất hào hứng với dự án . Đó là tấm đầu tiên mới ra .
Phó giám đốc điều hành của chúng tôi đang hôn nó . Rõ ràng anh ấy rất vui .
Dự án có một tác động khổng lồ tới môi trường .
Sau đó vài tuần chúng tôi ký vào tấm ván tường đầu tiên , một buổi lễ hết sức long trọng . Khuyến khích mọi người sử dụng các sản phẩm này trên khắp thế giới .
Và với sản phẩm này chúng tôi đã đạt chứng nhận vàng về thiết kế vì môi trường của Cradle to Cradle .
Mới đây nhất chúng tôi giành giải thưởng Sản Phẩm Xanh của Năm , cho  Tái Phát Minh Tường Khô  , từ tạp chị Khoa Học Thường Thức .
Xin cảm ơn .
Đây là điều chúng tôi đã học được . 30000 lít khí gas tương đương với việc xây một ngôi nhà .
Có thể bạn không biết . Nó giống như lái xe 6 lần vòng quanh thế giới .
Chúng ta phải thay đổi mọi thứ .
Hãy nhìn căn phòng này , những chiếc ghế , đồ gỗ . Mọi thứ quanh ta phải thay đổi nếu không chúng ta sẽ không thể giải quyết vấn đề này .
Đừng nghe những người nói bạn không thể làm điều này , vì ai cũng có thể làm được hết .
Và để bù cho các công việc bị mất , chúng tôi có thể tạo các công việc xanh .
Chúng tôi có 4 xí nghiệp đang sản xuất sản phẩm này khắp đất nước .
Chúng tôi sẽ triển khai nhanh hết mức có thể .
Thạch cao thải ra lượng CO2 tương đương với 2 , 5 triệu chiếc xe . Đúng không ?
Vậy bạn sẽ làm gì ? Tôi sẽ nói với các bạn điều tôi đã làm và tại sao lại làm . Và tôi biết thời gian sắp hết .
Đây là các con tôi . Natalie và David .
Khi 2 đứa có con , vào năm 2050 , thì các cháu tôi sẽ nhìn ông và nói ,  Ông đã đạt được mục tiêu rồi . Cháu biết ông đã cố gắng hết sức mình cùng với đội của ông . 
Tôi hy vọng khi rời TED , các bạn sẽ để tâm đến việc giảm thiểu lượng thải carbon bằng mọi giá .
Và nếu các bạn không biết làm thế nào thì hãy đến gặp tôi nhé . Tôi luôn sẵn sàng giúp đỡ .
Cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng , xin gửi lời tới Bill Gates , tôi biết anh phát minh ra Windows .
Có thể sang năm , các bạn sẽ thấy loại cửa sổ nào chúng tôi sẽ phát minh ra .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Shigeru Ban : Chỗ trú ẩn khẩn cấp bằng giấy
Rất lâu trước khi sự phát triển bền vững trở thành một từ thông dụng , kiến trúc sư Shigeru Ban đã bắt đầu những thử nghiệm của ông với vật liệu xây dựng mang tính sinh thái như ống các tông và giấy . Các kiến trúc đáng chú ý của ông thường được dự định là nhà ở tạm thời , được thiết kế để giúp những người bị mất nhà cửa tại các quốc gia bị thiên tai tàn phá như Haiti , Rwanda hay Nhật Bản . Nhưng thường thì các toà nhà này vẫn tiếp tục là một phần được yêu mến ở những nơi đó , một thời gian lâu sau khi chúng đã hoàn thành mục đích được định cho .
Xin chào . Tôi là một kiến trúc sư .
Tôi là kiến trúc sư duy nhất trên thế giới làm ra những toà nhà từ giấy như cái ống các tông này , sự trưng bày này là lần đầu tiên tôi làm sử dụng những ống giấy .
1986 , rất rất lâu trước khi mọi người bắt đầu nói về những vấn đề sinh thái và môi trường , Tôi chỉ mới bắt đầu thử nghiệm ống giấy để sử dụng như một cấu trúc trong toà nhà .
Rất phức tạp để thử một vật liệu mới cho toà nhà đó , thế nhưng thế này lại chắc hơn rất nhiều so với tôi nghĩ và cũng rất dễ chống thấm , và , bởi vì nó là một vật liệu công nghiệp , nó cũng có thể chống lửa ,
Sau đó tôi xây cấu trúc tạm thời năm 1990 .
Đây là toà nhà tạm thời đầu tiên được làm từ giấy .
Có 330 ống , đường kính 55 cm , chỉ có 12 ống với đường kính 120 cm , hay 1.2m chiều rộng .
Như bạn thấy trong bức ảnh này , bên trong là nhà vệ sinh .
Trong trường hợp bạn hết giấy vệ sinh , bạn có thể xé mặt trong của bức tường .
Vì vậy nó rất hữu ích .
Năm 2000 , có một hội chợ lớn ở Đức .
Tôi đã được yêu cầu thiết kế một toà nhà , bởi vì chủ đề của hội chợ là những vấn đề môi trường .
Vì vậy tôi đã được chọn để dựng một cái rạp từ những ống giấy giấy tái chế .
Mục tiêu thiết kế của tôi không phải là khi toà nhà được hoàn thành .
Mà là khi nó bị phá bỏ , bởi vì mỗi nước tạo ra rất nhiều rạp nhưng sau nửa năm , chúng ta tạo ra rất nhiều rác thải công nghiệp , vậy nên toà nhà của tôi phải được tái sử dụng hoặc tái chế .
Sau đó , toà nhà này đã được tái chế .
Đó là mục tiêu thiết kế của tôi .
Sau đó , tôi đã rất may mắn khi chiến thắng cuộc thi để được xây dựng trung tâm Pompidou thứ hai ở Pháp tại thành phố Metz .
Bởi vì tôi rất nghèo , tôi muốn thuê một văn phòng ở Paris , nhưng không có đủ tiền , nên tôi quyết định đưa những sinh viên của mình tới Paris để tự mình dựng văn phòng trên nóc trung tâm Pompidou ở Paris
Vậy nên chúng tôi đã mang những ống giấy và những khớp nối bằng gỗ để hoàn thành một văn phòng dài 35 mét .
Chúng tôi đã ở đó trong sáu năm mà không trả một khoản tiền thuê nào .
Cảm ơn . Tôi đã có một vấn đề lớn .
Bởi vì chúng tôi ở trong một phần của triển lãm , nên thậm chí nếu bạn tôi muốn đến thăm , họ phải mua vé để gặp tôi .
Đó là vấn đề .
Sau đó tôi đã hoàn thành trung tâm Pompidou ở Metz .
Hiện tại nó là một viện bảo tàng rất nổi tiếng , và tôi đã tạo ra một tượng đài lớn cho chính phủ .
Thế nhưng sau đó tôi đã rất thất vọng về công việc kiến trúc của mình , vì chúng tôi không giúp đỡ , và không làm việc cho xã hội , mà chúng tôi làm việc cho những người có vị thế , những người giàu , chính phủ , người làm trong ngành phát triển .
Họ có tiền và quyền lực .
Những thứ đó vô hình .
Vậy nên họ thuê chúng tôi để biến tiền và quyền lực của họ thành thứ có thể trông thấy bằng việc tạo ra những cấu trúc tượng đài .
Đó là công việc của chúng tôi , kể cả trong lịch sử cũng vậy , ngay cả bây giờ chúng tôi vẫn làm thế .
Vậy nên tôi đã rất thất vọng khi chúng tôi không làm việc cho xã hội , trong khi có rất nhiều người mất nhà cửa vì những thiên tai .
Nhưng tôi phải nói đó không phải là vì những thiên tai ,
Ví dụ , động đất không bao giờ làm chết người , nhưng sự sụp đổ của các toà nhà làm chết người .
Đó là trách nhiệm của các kiến trúc sư .
Sau đó mọi người cần các chỗ ở tạm thời , nhưng không có kiến trúc sư nào làm việc đó vì chúng tôi quá bận làm việc cho những người có vị thế .
Nên tôi nghĩ , là những kiến trúc sư , chúng tôi có thể tham gia việc xây dựng lại chỗ ở tạm thời .
Chúng tôi có thể cải thiện nó .
Vậy nên , đó là vì sao tôi đã bắt đầu làm việc ở những vùng có thảm hoạ .
1994 , đã có một thảm hoạ lớn ở Rwanda , châu Phi .
Hai bộ lạc , Hutu và Tutsi , giao tranh với nhau .
Hơn hai triệu người trở thành dân tị nạn .
Thế nhưng tôi đã rất bất ngờ khi thấy chỗ trú ẩn , trại tị nạn tổ chức bởi Liên Hợp Quốc .
Họ rất nghèo , và họ lạnh cóng với những chiếc chăn trong mùa mưa , Trong những chỗ trú ẩn dựng bởi Liên Hợp Quốc , họ chỉ cung cấp một tấm bạt , và những người tị nạn đã phải chặt cây , và cứ như thế .
Nhưng hơn hai triệu người chặt cây .
Việc này đã trở thành nạn phá rừng trầm trọng và là một vấn đề về môi trường .
Đó là vì sao họ đã bắt đầu cung cấp những ống nhôm , những trại làm bằng nhôm .
Rất đắt đỏ , người tị nạn bán chúng đi để lấy tiền , sau đó lại chặt cây .
Nên tôi đã đề xuất ý tưởng để cải thiện tình hình này sử dụng những ống giấy tái chế này bởi vì chúng rất rẻ và cũng rất chắc , nhưng ngân quỹ của tôi chỉ có 50 đô la cho mỗi lán .
Chúng tôi đã dựng 50 lán để thử giám sát độ bền và độ ẩm và mối mọt , vân vân .
Và năm sau đó , 1995 , tại Kobe , Nhật Bản , chúng ta đã chịu một trận động đất lớn .
Gần 7000 người thiệt mạng , và thành phố như quận Nagata này , cả thành phố bị thiêu rụi trong trận hoả hoạn sau động đất
Tôi cũng tìm thấy nhiều người tị nạn Việt Nam khốn khổ đang tập hợp lại tại một nhà thờ công giáo -  -  toàn bộ toà nhà đã bị phá huỷ .
Nên tôi đã đến đó và đề xuất với những linh mục ,  Sao chúng ta không xây lại nhà thờ bằng những ống giấy nhỉ ? 
Và ông ấy nói ,  Ôi trời , anh có bị điên không ?
Sau một trận hoả hoạn , anh đang đề xuất cái gì thế này ? 
Ông ấy đã không bao giờ tin tôi , nhưng tôi không từ bỏ .
Tôi bắt đầu di chuyển tới Kobe , và tôi đã gặp một cộng đồng người Việt Nam .
Họ đã sống như thế này với những tấm bạt tồi tàn trong công viên .
Nên tôi đã đề xuất tái xây dựng . Tôi đã gây quỹ .
Tôi làm nơi trú ẩn bằng ống giấy cho họ , và để những sinh viên dễ dàng xây dựng nó và cũng để dễ dỡ bỏ , tôi đã sử dụng những két bia làm móng .
Tôi đã đề xuất với công ty bia Kirin , bởi vì vào thời điểm đó , công ty bia Asahi làm những két bia nhựa của họ màu đỏ , không hợp với màu của những ống giấy .
Sự phối hợp về màu sắc là rất quan trọng .
Và tôi cũng nhớ , chúng tôi đã mong đợi có bia bên trong két bia nhựa , nhưng nó trống không .
Tôi nhớ điều này đã gây thất vọng lớn .
Trong mùa hè đó cùng với sinh viên của mình , chúng tôi đã dựng hơn 50 nơi trú ẩn .
Cuối cùng vị linh mục cũng đã tin để tôi tái dựng lại nhà thờ .
Ông ấy nói ,  Miễn là anh tự góp nhặt tiền , mang sinh viên của anh tới để xây dựng , anh có thể làm . 
Vậy nên chúng tôi đã dựng lại nhà thờ đó trong 5 tuần .
Nó được mong đợi tồn tại trong vòng ba năm , nhưng thực tế nó đã ở đó 10 năm bởi vì mọi người yêu nó .
Sau đó , ở Đài Loan , họ đã chịu một trận động đất lớn , và chúng tôi đã đề xuất tặng nhà thờ này , nên chúng tôi tháo dỡ nó , Chúng tôi gửi tới đó để những tình nguyện viên dựng lại .
Nó ở Đài Loan như một nhà thờ vĩnh viễn đến tận ngày nay .
Nên toà nhà này đã trở thành một toà nhà vĩnh viễn .
Sau đó tôi tự hỏi , công trình nào là vĩnh viễn và công trình nào là tạm thời ?
Thậm chí một toà nhà được làm bằng giấy có thể trở thành vĩnh viễn miễn là mọi người yêu quý nó .
Một toà nhà bằng bê tông cũng có thể là tạm thời nếu nó được tạo ra để kiếm tiền .
Vào năm 1999 , ở Thổ Nhĩ Kỳ , trận động đất lớn , Tôi đến đó , sử dụng vật liệu địa phương để dựng một nơi trú ẩn .
2001 , ở Tây Ấn Độ , tôi cũng đã dựng một nơi trú ẩn .
Năm 2004 , ở Sri Lanka , sau trận động đất Sumatra và sóng thần , tôi đã xây dựng lại những ngôi làng cho ngư dân Hồi giáo .
Và vào 2008 , ở Thành Đô , khu vực Tứ Xuyên , Trung Quốc , gần 70000 người thiệt mạng và đặc biệt , rất nhiều trường học bị phá huỷ bởi vì sự tham nhũng giữa chính quyền và nhà thầu .
Tôi đã được yêu cầu xây dựng lại một nhà thờ tạm .
Tôi mang những sinh viên Nhật Bản đến làm việc cùng với những sinh viên Trung Quốc .
Trong một tháng , chúng tôi đã hoàn thành chín lớp học , hơn 500 mét vuông ,
Nó vẫn được sử dụng , thậm chí sau trận động đất vừa qua ở Trung Quốc .
Năm 2009 , ở Ý , LAquila , họ cũng chịu một trận động đất lớn .
Và đây là một bức ảnh rất thú vị : cựu Thủ Tướng Berlusconi và cựu cựu cựu cựu Thủ Tướng Nhật Bản ngài Aso bạn biết đấy , bởi vì chúng tôi phải thay thủ tướng mỗi năm .
Và họ rất tốt bụng , tạo điều kiện cho mô hình của tôi .
Tôi đề xuất một sự tái xây dựng lớn , một nhà hát tạm , bởi vì LAquila rất nổi tiếng về âm nhạc và tất cả các phòng hoà nhạc đều bị phá huỷ , nên các nhạc sĩ di chuyển khỏi đó .
Nên tôi đã đề xuất với ngài thị trưởng , tôi muốn tái dựng một hội trường tạm .
Ông ấy nói ,  Miễn là anh dùng tiền của anh , anh có thể làm . 
Và tôi đã rất may mắn .
Ngài Berlusconi mời hội nghị G8 đến , và cựu thủ tướng của chúng tôi đã đến , họ đã giúp chúng tôi quyên góp tiền , và tôi đã nhận nửa triệu euro từ chính phủ Nhật Bản để xây dựng lại nhà hát tạm thời này .
Năm 2010 tại Haiti , đã xảy ra một trận động đất lớn , nhưng không thể bay đến đó được , nên tôi đã đến Santo Domigo , đất nước kế bên , ngồi xe sáu giờ đồng hồ đến Haiti cùng những sinh viên địa phương ở Santo Domingo xây dựng 50 chỗ trú ẩn bằng những ống giấy ở địa phương .
Đây là việc xảy ra ở Nhật Bản hai năm trước , miền Bắc Nhật Bản .
Sau trận động đất và sóng thần , mọi người được sơ tán tới một phòng lớn như phòng tập thể dục .
Nhưng nhìn vào đó . Không có sự riêng tư .
Mọi người chịu đựng về mặt tinh thần lẫn thể chất .
Nên tôi đã đến đó để dựng những vách ngăn bằng những ống giấy cùng những sinh viên tình nguyện chỉ một chỗ trú ẩn rất đơn giản từ khung ống và rèm .
Tuy nhiên , vài người lãnh đạo của cơ sở đó không muốn chúng tôi làm như thế , bởi vì , họ nói , đơn giản là nó sẽ khó khăn hơn để kiểm soát mọi người .
Nhưng điều đó lại rất cần thiết .
Họ không có đủ mặt bằng để xây nhà ở một tầng đạt tiêu chuẩn của chính phủ như cái này .
Hãy nhìn xem . Thậm chí chính phủ dân sự tạo ra nhà ở tạm thời với chất lượng xây dựng rất kém , rất bí và rất lộn xộn bởi vì không có chỗ để đồ , không có gì , nước bị rò rỉ , nên tôi nghĩ , chúng ta phải làm nhà nhiều tầng bởi vì không có mặt bằng và cũng không thực sự thoải mái .
Nên tôi đề xuất với ngài thị trưởng trong lúc làm những vách ngăn .
Cuối cùng tôi đã gặp một thị trưởng rất tử tế ở làng Onagawa tại Miyagi .
Ông đã yêu cầu tôi xây nhà ở ba tầng trên sân bóng chày .
Tôi đã dùng công đóng hàng và những sinh viên cũng giúp chúng tôi làm tất cả nội thất toà nhà để thêm thoải mái , nằm trong ngân quỹ của chính phủ mà diện tích nhà vẫn giữ nguyên , nhưng thoải mái hơn rất nhiều .
Rất nhiều người muốn ở đó mãi mãi .
Tôi đã rất vui khi nghe điều đó .
Hiện tại tôi đang làm việc ở Niu Di Lân , Christchurch .
Khoảng 20 ngày trước khi trận động đất ở Nhật Bản xảy ra , họ cũng đã chịu một trận động đất lớn , và nhiều sinh viên Nhật Bản cũng bị thiệt mạng , và nhà thờ quan trọng nhất của thành phố , biểu tượng của Christchurch , đã bị phá huỷ hoàn toàn .
Tôi đã được yêu cầu đến để xây dựng một nhà thờ tạm .
Nó đang được xây dựng đây .
Và tôi muốn giữ lại những hình tượng của toà nhà được yêu mến bởi mọi người .
Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn .
Cảm ơn rất nhiều .
Neil Burgess : Làm thế nào não bộ của bạn cho bạn biết bạn đang ở đâu
Làm sao bạn nhớ được bạn đã đỗ xe ở đâu ? Làm sao bạn biết chắc là bạn đang đi đúng hướng ? Nhà thần kinh học Neil Burgess nghiên cứu các cơ chế thần kinh có vai trò vẽ bản đồ không gian xung quanh chúng ta , và chúng liên kết với bộ nhớ và trí tưởng tượng như thế nào .
Khi chúng ta đỗ xe trong một bãi đỗ lớn , làm sao chúng ta có thể nhớ được là chúng ta đã đỗ xe ở đâu ?
đây chính là vấn đề mà Homer đang đối mặt
Và chúng ta sẽ cố gắng hiểu điều gì đang xảy ra trong đầu anh ta .
Chúng ta sẽ bắt đầu với hippocampus , được tô màu vàng , đó là bộ phận của trí nhớ .
Nếu bạn bị thương tổn vùng này , như bệnh nhân Alzheimer , thì bạn không thể nhớ các sự việc bao gồm nơi mà bạn đã đỗ xe .
Nó được đặt theo tiếng Latin của từ  hải mã  , vì nó trông giống con hải mã .
Cũng giống như phần còn lại của bộ não , nó được tạo thành từ các tế bào thần kinh .
Vì vậy bộ não người có khoảng một trăm tỉ tế bào thần kinh .
Và các tế bào thần kinh trao đổi với nhau bằng cách gửi các xung hay tia điện nhỏ thông qua các kết nối đến nhau .
Hồi hải mã được tạo thành từ hai lớp tế bào , các tế bào đó kết nối cực đậm đặc với nhau .
Các nhà khoa học đã bắt đầu hiểu được trí nhớ không gian hoạt động thế nào bằng cách ghi lại từ các tế bào thần kinh độc lập ở những con chuột trong khi chúng lục lọi hay khám phá một môi trường để tìm thức ăn .
Chúng ta sẽ thử tưởng tượng chúng ta đang ghi lại một tế bào thần kinh đơn lẻ trong hồi hải mã của con chuột này .
Khi nó phát ra một xung điện , thì sẽ có một chấm đỏ và một tiếng tách tách .
Điều mà chúng ta thấy là tế bào thần kinh này biết được mỗi khi con chuột đã đi qua một nơi nào đó trong môi trường của nó .
Nó thông báo cho phần còn lại của bộ não bằng cách gửi một xung điện nhỏ .
Vì thế chúng ta có thể chỉ ra tốc độ phóng điện của tế bào thần kinh đó như là một hàm của vị trí con vật .
Nếu chúng ta ghi lại từ rất nhiều tế bào thần kinh khác nhau , chúng ta sẽ thấy rằng các tế bào thần kinh khác nhau phóng điện khi con vật đi vào những khu vực khác nhau của môi trường giống như trong hộp vuông ở đây .
Như vậy cùng với nhau chúng tạo nên một bản đồ cho phần còn lại của bộ não , nói với bộ não một cách liên tục ,  Hiện tại tôi đang ở đâu trong môi trường ? 
Các tế bào chỉ vị trí cũng được ghi nhận ở con người .
Vì thế các bệnh nhân động kinh đôi lúc cần được theo dõi hoạt động điện bên trong não bộ của họ .
Vài bệnh nhân trong số đó chơi video game trong đó họ lái xe xung quanh một thị trấn nhỏ .
Các tế bào vị trí trong hồi hải mã sẽ phóng điện , hoạt động , và gửi đi các xung điện mỗi khi họ đi qua một vị trí nhất định trong thị trấn
Vậy thì làm thế nào mà tế bào vị trí biết được con chuột hay người ở đâu trong môi trường ?
Hai tế bào này cho chúng ta thấy rằng các đường biên giới của môi trường là đặc biệt quan trọng .
Vì thế tế bào trên cùng giống như phóng điện vào giữa các bức tường của cái hộp mà con chuột ở trong đó .
Khi bạn mở rộng cái hộp , thì vị trí phóng điện cũng mở rộng .
Ở cái hộp dưới này có vẻ như phóng điện mỗi khi có một sự tiếp cận với bức tường ở phía nam .
Nếu bạn đặt một bức tường khác trong cái hộp đó , thì tế bào thần kinh sẽ phóng điện trong cả hai vị trí mỗi khi mà có một bức tường ở phía nào khi mà con vật khám phá xung quanh cái hộp của nó .
Vì vậy điều này dự đoán rằng việc cảm nhận khoảng cách và phương hướng của các biên dưới xung quanh bạn  -  -  các khu nhà xung quanh hay những nơi khác  -  -  là cực kỳ quan trọng đối với đồi hải mã
Thực sự thì , ở phần đầu vào của đồi hải mã , các tế bào được tìm thấy mà hướng vào đồi hải mã , phản hồi một cách chính xác để xác định các đường biên hay góc cạnh tại các khoảng cách và hướng cụ thể từ con chuột đó khi mà nó khám phá xung quanh .
Vì vậy tế bào bên trái , bạn có thể thấy , nó phóng điện mỗi khi con vật lại gần bức tường hay một đường biên về phía đông khi có một góc hay tường của chiếc hộp vuông hoặc tường vòng tròn của cái hộp tròn hoặc thậm chí là giọt nước tại góc của bàn , tại đó con chuột chạy vòng quanh nó .
Và tế bào bên phải phóng điện mỗi khi có một đường biên tới phía nam , khi có một giọt nước tại góc bàn hay tường hoặc ngay cả khi khoảng cách giữa hai bàn được đẩy ra xa .
Vì thế có một cách mà trong đó chúng ta nghĩ rằng các tế bào vị trí xác định con vật đang ở đâu khi nó khám phá xung quanh .
Chúng ta còn có thể kiểm tra việc chúng ta nghĩ các vật ở đâu , giống như cái cột cờ này , trong môi trường đơn giản  -  -  hay thực tế chiếc ô - tô của bạn có thể ở đâu .
Vì vậy chúng ta có thể cho một số người khám phá môi trường xung quanh của họ và xem các vị trí mà họ phải ghi nhớ .
Và sau đó , nếu chúng ta đặt họ lại môi trường đó , nói chung thì họ tỏ ra rất tốt trong việc đặt chiếc bút đánh dấu xuống nơi mà họ nghĩ là cái cột cờ hay ô tô của họ ở đó .
Nhưng ở một vài phép thử , chúng ta có thể thay đổi hình dạng và kích thước của môi trường giống như chúng ta đã làm với tế bào vị trí
Trong trường hợp đó , chúng ta có thể biết nơi mà họ nghĩ cái cột cờ đã ở thay đổi như là một hàm của việc bạn thay đổi hình dạng và kích thước của môi trường làm sao .
Và như các bạn có thể thấy , chẳng hạn , nếu cái cột cờ ở tại nơi mà dấu gạch chéo đã ở trong một môi trường hình vuông nhỏ , và sau đó nếu bạn hỏi họ nó đã ở đâu , nhưng bạn đã làm cho môi trường rộng ra trước đó , nơi họ nghĩ cái cột cờ đã ở rộng ra chính xác cùng một cách mà tế bào vị trí phóng điện đã giãn ra .
Cũng như nếu bạn nhớ nơi cái cột cờ đã ở bằng cách lưu lại mẫu của sự phóng điện qua tất cả các tế bào vị trí của bạn tại vị trí đó , và sau đó bạn có thể quay lại được vị trí đó bằng cách di chuyển xung quanh từ đó bạn khớp mẫu phóng điện hiện tại của các tế bào vị trí với mẫu đã lưu lại .
Điều đó hướng dẫn cho bạn quay lại vị trí mà bạn muốn nhớ .
Nhưng chúng ta còn biết chúng ta ở đâu nhờ sự di chuyển .
Vì vậy nếu chúng ta đi ra bên ngoài  -  -  có thể là chúng ta đỗ xe và đi loanh quanh đâu đó  -  -  chúng ta biết được vì đó là những sự di chuyển của chính chúng ta , mà chúng ta có thể tích hợp vào đường này một cách xấp xỉ với đường đi là quay trở lại .
Các tế bào vị trí còn có thể nhận được loại đầu vào là tuyến đường tích hợp từ một loại tế bào gọi là tế bào lưới .
Các tế bào lưới một lần nữa được tìm thấy tại đầu vào của hồi hải mã , và chúng hao hao giống các tế bào vị trí .
Nhưng bây giờ khi con chuột khám phá xung quanh mỗi tế bào riêng lẻ phóng điện trong toàn bộ một dãy các vị trí khác nhau mà được bố trí dọc theo môi trường trong một mạng lưới tam giác đều đáng kinh ngạc .
Nếu bạn ghi lại từ vài tế bào lưới  -  -  được chỉ ra ở đây theo những màu sắc khác nhau  -  -  mỗi tế bào có một mẫu phóng điện giống như mạng lưới dọc theo môi trường , và mỗi mẫu phóng điện giống - mạng - lưới của tế bào được dịch chuyển đôi chút tương xứng với các tế bào khác .
Vì thế các điểm phóng điện màu đỏ trong mạng lưới này và mạng lưới màu xanh ở đây và mạng lưới màu xanh ở đây .
Vậy là cùng với nhau , giống như nếu con chuột có thể đặt vào một mạng lưới ảo các vị trí phóng điện dọc theo môi trường của nó  -  -  hơi giống với các đường kinh tuyến và vĩ tuyến mà bạn thấy trên bản đồ nhưng dùng các tam giác .
Và khi nó di chuyển xung quanh , thì hoạt động điện có thể đi qua từ một trong số những tế bào này tới tế bào kế tiếp để lần theo nơi nó đang ở , vì thế nó có thể dùng chuyển động của chính nó để biết được nó đang ở đâu trong môi trường
Vậy con người có các tế bào lưới không ?
Bởi vì tất cả các mẫu phóng điện giống - mạng - lưới có cùng một trục đối xứng , cùng hướng của mạng lưới , được biễu diễn bằng màu vàng cam ở đây , điều đó có nghĩa là hoạt động thực của tất cả các tế bào mạng lưới trong một phần cụ thể của não bộ nên thay đổi tuỳ theo chúng ta đi dọc theo sáu hướng này hay đi theo một trong sáu hướng ở giữa .
Chúng ta có thể đưa mọi người vào một máy quét MRI và cho họ chơi video game giống như người mà tôi đã giới thiệu với các bạn và tìm tín hiệu này
Thực sự thì , bạn thấy nó trong võ não nội khứu của con người , đó là phần giống với phần bộ não mà bạn thấy các tế bào lưới ở những con chuột .
Quay lại với anh chàng Homer .
Có thể anh ta nhớ được chiếc xe của anh ta ở đâu liên hệ với khoảng cách và hướng tới các toà nhà và đường biên xung quanh vị trí mà anh ta đã đỗ xe .
Và điều đó có thể được biễu diễn bằng sự phóng điện của các tế bào xác định đường biên .
Anh ta còn nhớ được con đường mà anh đã đi ra khỏi bãi đỗ xe , mà có thể được biễu diễn theo sự phóng điện của các tế bào lưới .
Cả hai loại tế bào đó đều có thể làm cho các tế bào vị trí phóng điện
Khi anh ta quay lại vị trí mà anh ta đã đỗ xe bằng cách di chuyển như vậy để tìm vị trí của nó mà phù hợp nhất với mẫu phóng điện của các tế bào vị trí trong bộ não của anh ta hiện tại với mẫu đã lưu tại nơi anh ta đã đỗ chiếc xe .
Và điều đó dẫn anh ta quay lại vị trí đó mà không quan tâm đến các dấu hiệu hình ảnh giống như việc xe của anh ta có thực sự ở đó không .
Có thể nó đã bị kéo đi .
Nhưng anh ta biết nó ở đâu , vì thế anh ta biết đi đâu và tìm thấy nó .
Vượt ra khỏi trí nhớ không gian , nếu chúng ta tìm kiếm mẫu phóng điện giống - mạng - lưới này qua toàn bộ bộ não , chúng ta sẽ thấy nó trong toàn bộ một chuỗi các vị trí mà luôn luôn tích cực khi chúng ta làm tất cả các loại nhiệm vụ trí nhớ tự luyện , như việc nhớ lần cuối cùng bạn tới một đám cưới chẳng hạn .
Vì thế có thể là các cơ chế thần kinh cho việc biễu diễn không gian xung quanh chúng ta cũng được dùng cho việc tạo ra hình ảnh ảo nên ít ra chúng ta có thể tái tạo khung cảnh không gian của các sự kiện đã xảy ra với chúng ta khi chúng ta muốn tưởng tượng chúng .
Nếu điều này xảy ra , thì các ký ức của bạn có thể khởi động bằng cách các tế bào vị trí kích hoạt lẫn nhau qua những kết nối dày đặc này và sau đó kích hoạt lại các tế bào đường biên để tạo ra cấu trúc không gian của bối cảnh xung quanh điểm quan sát của bạn .
Các tế bào lưới có thể dịch chuyển điểm quan sát này qua không gian đằng kia .
Một loại tế bào khác nữa , các tế bào dẫn hướng , mà tôi chưa nhắc đến , chúng phóng điện giống như một chiếc la bàn tuỳ theo việc bạn đang đi theo đường nào
Chúng có thể định nghĩa hướng quan sát từ điểm mà bạn muốn tạo ra một bức ảnh cho hình ảnh tưởng tượng của bạn , vì thế bạn có thể tưởng tượng điều gì đã xảy ra khi bạn ở đám cưới này chẳng hạn .
Đây chỉ là một ví dụ của một kỷ nguyên mới trong thần kinh học nhận thức trong đó chúng ra bắt đầu hiểu ra các quá trình tâm lý học giống như làm cách nào mà bạn có thể nhớ hay tưởng tượng hay thậm chí nghĩ theo những hành động của hàng tỷ tế bào thần kinh riêng biệt mà làm nên bộ não của bạn .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Nigel Marsh : Làm sao để cân bằng cuộc sống và công việc
Sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống , theo Nigel Marsh , thì nó quá quan trọng để bị bỏ quên trên tay của ông chủ của bạn . Tại TEDxSydney , Marsh đưa ra một ngày cân bằng lí tưởng giữa đời sống gia đình , thời gian riêng tư và hiệu quả công việc  -  -  cũng như những lời động viên nhiệt tình để thực hiện một ngày lí tưởng như thế .
Điều tôi nghĩ là tôi sẽ làm là tôi sẽ bắt đầu bằng một yêu cầu nhỏ .
Tôi muốn tất cả các bạn hãy ngưng lại trong giây lát , chính các bạn những con người yếu đuối khốn khổ , và tự nhận định kiếp sống khổ ải của mình .
Đó là lời khuyên mà thánh Benedict đã ban cho các môn đồ vào thế kỉ thứ 5
Đó là lời khuyên mà tự bản thân tôi cũng quyết định làm theo khi tôi bước sang tuổi 40
Cho đến tận lúc ấy , tôi vẫn là một  chiến binh văn phòng  truyền thống  -  -  Tôi ăn rất nhiều , uống cũng nhiều , Tôi làm việc cật lực và tôi đã lơ là gia đình mình .
Và tôi đã quyết định rằng tôi sẽ thử thay đổi cuộc sống
Cụ thể hơn , tôi quyết định tôi sẽ cố gắng giải quyết vấn đề gai góc của sự cân bằng giữa cuộc sống và công việc
vậy là tôi bước ra khỏi chốn công sở , và dành hẳn một năm ở nhà với vợ và bốn đứa con nhỏ .
Nhưng tất cả những gì tôi học được về sự cân bằng từ cái năm ấy là tôi thấy nó thật đơn giản để cân bằng công việc và cuộc sống khi tôi không còn công việc nữa .
cách đó không khôn ngoan cho lắm nhất là khi hết tiền
Vậy là tôi lại đi làm và từ đó , tôi đã dành 7 năm đương đầu với nghiên cứu và viết về cần bằng giữa công việc và cuộc sống
Tôi nhận thấy 4 điều mà tôi sẽ chia sẻ với các bạn sau đây
thứ nhất , nếu xã hội muốn cải thiện vấn đề này thì chúng ta phải có một cuộc tranh luận thẳng thắn
nhưng vấn đề là có quá nhiều người nói quá nhiều lời nhảm nhí về cân bằng giữa cuộc sống và công việc
Tất cả những trao đổi về linh hoạt thời gian hay ăn mặc tự do vào thứ sáu hay quyền về sớm chăm con chỉ nhằm che giấu đi vấn đề cốt lõi đó là một công việc nhất định và những lựa chọn cho sự nghiệp về cơ bản không thể hoà hợp với việc trở nên gắn bó một cách có ý nghĩa trên cơ sở ngày này sang ngày khác với một gia đình mới .
Bước đầu tiên để giải quyết vấn đề là nhìn nhận thực tế hoàn cảnh của bạn .
Và thực tế hoàn cảnh xã hội của chúng ta là có hàng nghìn và hàng nghìn con người ngoài kia đang sống với nỗi tuyệt vọng thảm thiết , nơi họ làm việc vất vả trong nhiều giờ với công việc họ không yêu thích để giúp họ mua những thứ mà họ chẳng cần để gây ấn tượng với những người họ không thích .
tiếng cười Theo tôi , việc đi làm trong bộ quần jean , áo phông vào thứ sáu thực sự chẳng hề chạm đến điểm mấu chốt của vấn đề .
Điểm thứ 2 tôi quan sát được là chúng ta cần đối diện với sự thật rằng chính phủ và các tổ chức sẽ không giải quyết vấn đề thay chúng ta
Chúng ta nên dừng mong đợi ngoài kia
đó là tuỳ ở mỗi người trong việc kiểm soát và chịu trách nhiệm về lối sống của chính mình .
nếu bạn không tự tạo lối sống cho mình , một ai đó sẽ làm giúp bạn , và có thể bạn sẽ không thích khái niệm của họ về sự cân bằng .
Điều đặc biệt quan trọng là  -  -  clip này sẽ không được post trên Internet , phải không ? Chắc tôi sắp bị đuổi việc rồi  -  -  điều đặc biệt quan trọng là bạn đừng nên bao giờ trao chất lượng cuộc sống của mình vào tay của những kẻ làm kinh tế .
Ở đây tôi không nói đến những công ty tệ những lò giết mổ tâm hồn con người như tôi đã gọi .
Tôi nói về tất cả các công ty .
Bởi vì các doanh nghiệp vốn đã được thiết kế để bóc lột càng nhiều ở bạn càng lợi cho họ .
Đó là bản chất của họ , có trong gen của họ , họ luôn làm như vậy  -  -  cho dù là những công ty tốt , có thiện chí .
Một mặt , việc bố trí nhà trẻ ngay tại nơi làm việc có vẻ là một sáng kiến tuyệt diệu .
Nhưng mặt khác , nó là cơn ác mộng , điều đó có nghĩa là , bạn bỏ nhiều thời gian hơn ở nơi công sở chết tiệt .
Chúng ta phải có trách nhiệm thiết lập và củng cố những ranh giới mà chúng ta muốn trong cuộc đời .
Quan sát thứ 3 của tôi là chúng ta cần phải cẩn trọng với khung thời gian ta đã chọn dựa trên đó mà đánh giá sự cân bằng của ta .
trước khi tôi đi làm trở lại sau 1 năm ở nhà tôi ngồi xuống và viết ra một bản thảo chi tiết , từng bước một cho một ngày cân bằng lí tưởng mà tôi khao khát có được
nó như thế này : tỉnh dậy sảng khoái sau một giấc ngủ ngon
làm  chuyện ấy 
dẫn chó đi dạo
ăn sáng với vợ và các con
lại  làm chuyện ấy 
chở bọn trẻ đi học trên đường đến văn phòng
làm việc trong 3 giờ
chơi thể thao với bạn vào giờ nghỉ trưa .
quay lại làm việc trong 3 giờ nữa
gặp bạn bè và đi uống chút gì đó cuối buổi
lái xe về nhà ăn tối với vợ và các con
Tập thiền trong nửa giờ
làm  chuyện ấy 
dẫn chó đi dạo . Làm  chuyện ấy  một lần nữa
đi ngủ
Khoảng bao lâu thì tôi lại có một ngày như vậy một lần ?
chúng ta nên thực tế một chút
tôi không thể làm tất cả chúng trong một ngày
chúng ta cần kéo dài khung thời gian để đánh giá sự cân bằng trong cuộc sống nhưng chúng ta cần kéo dài nó mà không rơi vào cạm bẫy của  tôi sẽ có cả cuộc đời khi tôi nghỉ hưu , khi các con tôi có thể tự lập khi vợ tôi bỏ tôi , sức khoẻ tôi xuống dốc , tôi chẳng có lấy một tri kỉ , hay một thú vui sót lại . 
một ngày là quá ngắn ngủi , nhưng sau khi nghỉ hưu lại là quá dài
phải có một cách nào đó ở giữa
và quan sát thứ tư của tôi : là chúng ta cần phải học cách cân bằng theo một cách cân bằng
năm ngoái , môt người bạn đến thăm tôi cô ấy đồng ý rồi tôi mới kể  -  -  cô ấy đến thăm tôi hồi năm ngoái và nói ,  Nigel , tôi vừa đọc cuốn sách của anh .
và nhận ra rằng cuộc sống của tôi chẳng cân bằng chút nào
nó hoàn toàn bị công việc thống trị
tôi làm việc 10 giờ mỗi ngày , tôi đi lại mất 2 giờ nữa
tất cả các mối quan hệ của tôi đều đổ vỡ
tôi chẳng còn gì trừ công việc
và thế là tôi cố gắng điều chỉnh và xem xét lại cuộc sống của mình
vậy là tôi đến phòng tập thể thao . 
Ở đây tôi không muốn chế giễu nhưng một  con chuột văn phòng  khoẻ đẹp , ở công sở 10 tiếng mỗi ngày thì chẳng cân bằng hơn , chỉ khoẻ đẹp hơn mà thôi .
Nhưng đáng yêu làm sao , việc tập thể dục có thể liên quan đến những phần khác của cuộc sống. phần lí trí và phần tình cảm cả phần tinh thần nữa
và để cho cân bằng tôi tin rằng ta đều phải chú ý đến mọi khía cạnh chứ không phải chỉ cố co bụng được 50 cái .
Nghe thật là đáng nản nhỉ .
bởi vì có người vẫn nói ,  Chết rồi vợ ơi , anh không có thời gian tập thể dục ;
vì em còn muốn anh đi nhà thờ và gọi điện cho mẹ anh nữa mà . 
và tôi hiểu
tôi thực sự hiểu làm sao nó lại có thể nản đến như vậy
nhưng một sự cố xảy ra một hồi năm kia đã cho tôi một cái nhìn mới
vợ tôi , người cũng có mặt ở đây ngày hôm nay , gọi đến văn phòng tôi và nói ,  Nigel , anh phải đón thằng út nhé ,  Harry  ở trường 
vì tối hôm ấy cô ấy cũng đang bận bịu ở đâu đó với 3 đứa kia .
Thế là chiều ấy , tôi về sớm một tiếng và đến đón Harry ở cổng trường
tôi bước dọc theo công viên lạc trong đám xích đu , chơi mấy trò ngớ ngẩn .
rồi đi cùng con lên đồi , tới quán cà phê chúng tôi cùng ăn pizza và uống trà rồi lại xuống đồi về nhà và tôi tắm cho con mặc cho nó bộ py - gia - ma người dơi
tôi đọc cho nó nghe 1 chương trong cuốn  James và cây đào khổng lồ  của Roald Dahl .
tôi đặt nó vào giường , kéo chăn đắp cho con hôn lên trán nó và nói  chúc ngủ ngon , con yêu  và bước ra khỏi phòng con
khi tôi vừa ra khỏi phòng thằng bé gọi  bố à ?  tôi quay trở lại  ừ con yêu 
thằng bé tiếp  Bố , hôm nay là ngày tuyệt nhất trong đời con 
thực sự , tôi đã chẳng làm gì tôi không đưa nó đến Disney World hay mua cho nó một bộ trò chơi điện tử
ý tôi ở đây là nhưng điều nhỏ làm nên ý nghĩa
cố gắng làm cân bằng hơn không có nghĩa là phải thay đổi toàn bộ cuộc sống của bạn
chỉ cần những sự đầu tư nhỏ nhất vào đúng chỗ bạn sẽ cải thiện một cách căn bản chất lượng các mối quan hệ , cũng như chất lượng cuộc sống của mình .
hơn nữa , tôi nghĩ nó có thể biến đổi cả xã hội
vì nếu có đủ người làm việc đó chúng ta có thể thay đổi định nghĩa chung của xã hội về sự thành công khỏi khái niệm sáo mòn đơn điệu  người thắng cuộc là kẻ có nhiều tiền nhất lúc chết  , bằng một định nghĩa sâu sắc và cân bằng hơn về hình thái của một cuộc sống đáng sống .
Và tôi nghĩ đó là một ý tưởng đáng được nhân rộng .
Sam Harris : Khoa học có thể trả lời những câu hỏi về đạo đức
Những câu hỏi về cái thiện và cái ác , về cái đúng và cái sai thông thường đều được cho là không thuộc về mảng khoa học . Nhưng Sam Harris cho rằng khoa học có thể là  -  -  và nên là  -  -  một nhân tố giải quyết các vấn đề đạo đức , hình thành lấy các giá trị của con người và phơi bày những gì tạo nên một cuộc sống tốt đẹp .
Hôm nay , tôi sẽ nói về mối quan hệ giữa khoa học và giá trị con người .
Hiện nay , thường thì các câu hỏi về đạo đức  -  -  các câu hỏi về cái thiện với cái ác và cái đúng với cái sai  -  -  là những câu hỏi mà khoa học không hề có thành kiến với .
Người ta cho rằng khoa học có thể giúp chúng ta có được những gì chúng ta muốn nhưng lại không thể nói cho chúng ta biết những gì chúng ta nên muốn .
Và hệ quả là đa số mọi người  -  -  tôi nghĩ rằng đa số những người ở đây  -  -  nghĩ rằng khoa học sẽ không bao giờ trả lời được những câu hỏi quan trọng nhất trong cuộc sống con người : những câu hỏi như  Mục đích sống là gì ? 
 Chúng ta nên hy sinh cho những gì ? 
 Thế nào là một cuộc sống tốt đẹp ? 
Nên tôi sẽ tranh luận rằng đây là một ảo tưởng  -  -  rằng sự cách biệt giữa khoa và giá trị con người chỉ là một ảo tưởng  -  -  và thực chất là một ảo tưởng nguy hiểm vào thời điểm này trong lịch sử của loài người .
Người ta thường nói rằng khoa học không thể đem lại cho ta một nền mống về đạo đức và giá trị con người bởi vì khoa học thì dựa trên các cơ sở thực tế và cơ sở thực tế với giá trị đạo đức có vẻ như thuộc về hai lĩnh vực khác nhau .
Người ta thường cho rằng không hề có sự diễn tả nào về thế giới hiện nay mà có thể cho chúng ta biết thế giới nên trở nên như thế nào .
Nhưng tôi nghĩ rằng điều này là không đúng .
Các giá trị phẩm chất đều là một loại cơ sở thực tế .
Chúng là các cơ sở thực tế của các loài vật có ý thức về sự hạnh phúc .
Tại sao chúng ta lại không có bổn phận đạo đức gì với đá ?
Tại sao chúng ta không có lòng trắc ẩn gì với đá ?
Đó là bởi vì chúng ta không nghĩ đá có thể bị tổn thương . Và việc chúng ta lo lắng hơn về những con người xung quanh so với công trùng , và sự thật là đúng thế , là chỉ vì chúng ta nghĩ là chúng ta dễ cảm nhận được sự hạnh phúc với tổn thương hơn .
Vấn đề quan trọng phải chú ý ở đây là đây là một lời nhận định thực tế : Chúng ta có thể đúng hoặc sai về điều này . Và nếu chúng ta đã hiểu sai về mối quan hệ giữa sự phức tạp sinh học và khả năng cảm nhận thì chúng tả hẳn có thể sai về cuộc sống bên trong xã hội của các côn trùng .
Và chẳng có ý niệm gì , không có mặt nào của đạo đức con người và giá trị con người mà tôi đã từng biết đến mà vào một thời điểm nào đó không được quy lại thành một mối lo lắng về một sự cảm nhận có ý thức và những thay đổi của nó .
Nếu thậm chí các bạn nhận lấy giá trị từ tôn giáo , thậm chí nếu các bạn cho rằng cái thiện và cái ác rốt cuộc cũng sẽ có liên quan đến thân phận , hoàn cảnh sau khi chết  -  -  không hạnh phúc bất tận bên cạnh Chúa Trời thì phải chịu cực hình mãi mãi dưới địa ngục  -  -  mọi người vẫn còn lo lắng về nhận thức và sự thay đỏi của nó .
Và nói rằng những thay đổi đó có thể kéo dài đến cả sau cái chết chính là một lời nhận định thực tế mà tất nhiên là có thể đúng hoặc sai .
Khi nói về các hoàn cảnh của sự hạnh phúc trong cuộc đời này đối với con người , chúng ta biết rằng có một chuỗi các cơ sở thực tế .
Chúng ta biết rằng có thể sống trong một tình trạng thấp kém , khi mọi thứ đều sai  -  -  khi những người mẹ không thể cho con cái mình ăn , khi những người xa lạ không thể tìm kiếm được nền tảng cho sự cộng tác lành mạnh , khi giết chóc diễn ra một cách bữa bãi .
Và chúng ta biết rằng có thể di chuyển theo cái chuỗi này đến một cái gì đó bình dị hơn , đến một nơi mà một hội nghị như thế này thậm chí có thể được biết đến .
Và chúng ta biết rằng  -  -  ta biết rằng  -  -  rằng có những câu trả lời đúng và sai về việc tiến tới trong không gian này .
Liệu cho bệnh tả vào nước có phải là một ý kiến hay ?
Có lẽ là không .
Sẽ tốt hay không nếu mọi người đều tin vào cái xấu để khi những điều xấu xảy ra với họ họ lập tức đổ tội lên hàng xóm của mình ? Có lẽ là không .
Có những sự thật phải được biết đến về việc xã hội loài người phát đạt như thế nào , dù chúng ta có hiểu những sự thật này hay không .
Và đạo đức thì liên quan đến những sự thật này .
Nên khi nói về các giá trị này , chúng ta đang nói về các cơ sở thực tế .
Tình cảnh của chúng ta trên thế giới có thể được hiểu trên nhiều cấp bậc khác nhau  -  -  từ bộ gen cho đến các hệ thống kinh tế và các sự sắp đặt chính trị .
Nhưng khi nói về hạnh phúc của loài người là chúng ta đang nói về não bộ của con người .
Bởi vì chúng ta biết rằng sự cảm nhận thế giới và chính mình bên trong thế giới đó được thực hiện bởi não bộ  -  -  dù bất kỳ thứ gì xảy ra sau khi ta chết .
Thậm chí nếu một tên khủng bố có được 72 cô gái trinh sau khi chết , trong kiếp này , tính cách của anh ta  -  -  tính cách đáng tiếc thay của anh ta  -  -  là thành quả của bộ não của ảnh .
Nên  -  -  sự đóng góp của văn hoá  -  -  nếu văn hoá làm thay đổi chúng ta , và thật sự là như thế , nó thay đổi chúng ta bằng cách thay đổi não bộ của chúng ta .
Và vì thế bất kỳ sự khác biệt văn hoá gì về việc con người phát đạt như thế nào ít ra đều có thể được hiểu theo nội dung của môn khoa học về trí tuệ  -  -  thần kinh học , tâm thần học , vân vân ...
Nên , những gì tôi đang tranh luận là giá trị đạo đức có thể được gán thành các cơ sở thực tế  -  -  các cơ sở về sự cảm nhận có ý thức  -  -  của những loài có ý thức .
Và vì thế chúng ta có thể hình dung ra được một không gian của những thay đổi hợp lý trong sự cảm nhận của những loài này .
Và tôi nghĩ về điều này như một phong cảnh thuộc về đạo đức với các đỉnh và các thung lũng là sự khác biệt về sự hạnh phúc của các loài vật có ý thức , cả cá nhân và tập thể .
Và một điều đáng chú ý là có lẽ có các trạng thái của hạnh phúc con người mà chúng ta ít khi đụng chạm đến .
Và chúng đang đợi sự khám phá của chúng ta .
Có lẽ vài trong số những trại thái này có thể được diễn tả một cách hợp lý là bí ẩn và thuộc tâm linh .
Có lẽ có những trại thái khác mà chúng ta không tiếp cận được do sự cấu tạo của trí óc chúng ta nhưng những trí óc khác thì lại có thể .
Để tôi nói rõ những gì tôi muốn nói . Tôi không nói là khoa học đảm bảo sẽ vẽ ra khoảng không gian này hay chúng ta sẽ có những câu trả lời khoa học cho tất cả các câu hỏi có thể chấp nhận được về đạo đức .
Ví dụ tôi không nghĩ rằng một ngày nào đó các bạn sẽ nhờ một siêu máy tính tư vấn để biết được rằng bạn có nên có đứa con thứ hai không hay liệu chúng ta có nên đánh bom các cơ sở hạt nhân của Iran hay liệu chúng ta có thể trừ chi phí vào TED như một chi phí kinh doanh .
Nhưng nếu các câu hỏi ảnh hưởng đến hạnh phúc con người thì chúng phải có các câu trả lời , dù chúng ta có thể tìm thấy chúng hay không .
Và chỉ chấp nhận điều này  -  -  chỉ chấp nhận rằng có những câu trảl ời đúng và sai cho câu hỏi về sự phát đạt của loài người  -  -  sẽ làm thay đổi cách ta nói chuyện về đạo đức và sẽ thay đổi sự mong đợi của chúng ta trong tương lai về sự cộng tác giữa con người .
Ví dụ , có 21 bang trên đất nước chúng ta hợp pháp hoá việc trừng phạt trên thể xác ở trong lớp : tức là một người thầy , cô có thể đánh một đứa bé một cách hợp pháp bằng một miếng gỗ cứng và tạo ra những vết bầm tím lớn và những chỗ giộp và thậm chí rách cả da .
Và hàng trăm nghìn các đứa trẻ một cách ngẫu nhiên phải chịu đựng điều này hàng năm .
Tôi nghĩ là các địa điểm của những khu quận ngộ đạo này sẽ chẳng làm cho các bạn ngạc nhiên .
Tôi không nói về Connecticut .
Và lý do căn bản của hành động này có liên quan đến tôn giáo một cách rõ ràng .
Người tạo ra vũ trụ , chính ông ấy đã nói với ta rằng thương thì nên cho roi cho vọt : Đây là trong Sách Cách Ngôn 13 và 20 , và tôi tin rằng cả 23 luôn .
Nhưng nếu chúng ta hỏi một câu hỏi rõ ràng : Nói chung , liệu có tốt hay không khi bắt những đứa trẻ phải chịu đau và sự đánh đập và sự bẽ mặt trước bạn bè coi đó là một cách để khuyến khích sự phát triển tính cách lành mạnh và cung cách cư xử tốt ?
Liệu còn hoài nghi gì về việc câu hỏi này cũng có một câu trả lời và nó quan trọng ?
Đa số trong số các bạn sẽ lo lắng rằng khái niệm về hạnh phúc còn được định nghĩa một cách thiếu sót và có vẻ như rộng mở một cách bất tận cho việc bàn cãi , phân tích .
Và vì thế làm sao mà có thể có một khái niệm chung về hạnh phúc ?
Dùng phép loại suy , hãy thử nghĩ về khái niệm về sức khoẻ thân thể .
Khái niệm về sức khoẻ thân thể cũng được định nghĩa một cách thiếu sót .
Và chúng ta mới được nghe Michael Specter nói rằng nó đã thay đổi qua các năm .
Khi bức tượng này được khắc tuổi thọ trung bình chỉ là 30 .
Bây giờ đã là 80 ở các nước phát triển .
Có thể sẽ đến một thời gian nào đó mà chúng ta sẽ can thiệp vào các bộ gen của chúng ta một cách mà sẽ khiến cho việc không thể chạy maratông vào tuổi 200 sẽ được coi như là một sự bất lực sâu sắc .
Người ta sẽ gửi tiền hỗ trợ cho các bạn nếu các bạn ở trong thể trạng đó .
Hãy chú ý là thực tế về khái niệm sức khoẻ là rộng mở , thật sự rộng mở cho việc tái định nghĩa không hề khiến cho nó trở nên trống rỗng .
Sự khác biệt giữa một người khoẻ mạnh và một người chết rõ ràng và có hệ quả như bao điều khác trong khoa học .
Một điều khác đáng chú ý là có thể sẽ có nhiều đỉnh trên địa hình đạo đức : Có thể có những cách để phát triển một cách tương tự ; có thể có những cách tương tự để thiết lập xã hội loài người để tối đa hoá sự phát đạt của con người .
Tại sao điều này lại không làm xói mòn mặt khách quan về đạo đức chứ ?
Hãy thử nghĩ về cách ta nói về thức ăn : Tôi sẽ không dại gì để nói với các bạn rằng chỉ có một món ăn duy nhất là đúng .
Rõ ràng là có một loạt các nguyễn liệu hợp thành một món ăn tốt .
Nhưng dù gì thì vẫn có một sự nhận biết rõ ràng giữa thức ăn và thuốc độc .
Thực tế rằng có rất nhiều câu trả lời cho câu hỏi  Thức ăn là gì ? 
không hề khiến ta nói rằng không hề có sự thật gì phải được biết đến về dinh dưỡng cho con người .
Rất nhiều người lo lắng rằng một nền tảng đạo đức chung sẽ đòi hỏi các quy tắc đạo đức mà không chấp nhận bất kỳ biệt lệ nào .
Nên ví dụ , nếu nói dối là sai , nói dối phải luôn luôn là sai , và nếu các bạn có thể tìm được một trường hợp ngoại lệ thì sẽ chẳng có luân lý về sự thật .
Tại sao ta lại nghĩ thế ?
Dựa vào phép ngoại suy , hãy thử nghĩ về trò cờ vua .
Nếu các bạn chơi cờ vua tốt thì một điều như  Đừng làm mất con hậu  sẽ là một điều tốt để theo .
Nhưng rõ ràng là có các trường hợp ngoại lệ .
Sẽ có lúc mà thí hậu là một nước cờ hay .
Sẽ có những lúc mà chỉ có một điều tốt các bạn có thể làm .
Và cuối cùng thì cờ vua vẫn là một trò chơi đầy tính chất khách quan .
Sự thật là có các ngoại lệ không hề làm thay đổi điều đó .
Điều này đem chúng ta đến với các hành động mà con người hay thực hiện trong môi trường luân lý .
Hãy thử nghĩ về vấn đề to lớn về cơ thể phụ nữ : Phải làm gì với chúng ?
Đây là một điều mà các bạn có thể làm với chúng , các bạn có thể che chúng đi .
Nói chung , trên cương vị cộng đồng văn minh của chúng ta là trong khi chúng ta có thể không thích điều này , chúng ta có thể cho rằng điều này là  sai  ở Boston hoặc Palo Alto , chúng ta là ai mà đi nói rằng các cư dân tự hào của nền văn hoá cổ xưa đã sai khi bắt vợ con của mình sống trong các bao vải chứ ?
Và chúng ta là ai khi nói rằng thậm chí là họ đã sai khi đánh vợ con mình bằng cáp thép hay ném acid từ pin vào mặt họ nếu họ từ chối cái đặc ân của việc bưng bít cơ thế ấy ?
Nhưng , ta là ai mà lại không đi nói điều đó ?
Ta là ai mà lại đi giả bộ rằng chúng ta biết quá ít về hạnh phúc con người mà chúng ta phải không có thành kiến gì với lề thói đó ?
Tôi không nói về việc đeo khăn che một cách tự nguyện  -  -  phụ nữ nên được mặc bất kỳ thứ gì họ muốn .
Nhưng tự nguyện mang ý nghĩa gì ở trong một cộng đồng nơi mà khi một người con gái bị cưỡng hiếp , phản ứng đầu tiên của người cha thường là giết người con gái mình vì quá ô nhục ?
Hãy để cho sự thật đó nổ trong trí óc bạn một lát : Con gái bạn bị cưỡng hiếp và điều các bạn muốn làm là giết con gái mình .
Có cơ hội gì để điều đó thể hiện một đỉnh trong sự thịnh vượng phát đạt của con người ?
Khi nói điều này không có nghĩa là chúng ta có một đáp án hoàn hảo trong xã hội của chúng ta .
Ví dụ , đây là hình ảnh quen thuộc khi đến một quầy báo ở bất kỳ nơi đâu ở thế giới văn minh .
Giờ , đối với nhiều người đàn ông sẽ phần cần đến một bằng triết học để nhận ra được có điều gì sai với những hình ảnh này .
Nhưng nếu chúng ta ở một tâm trạng nghi ngờ , chúng ta có thể hỏi  Đây có phải là sự biểu lộ hoàn hảo của sự cân bằng tâm lý đối với các biến như sự trẻ trung và cái đẹp và cơ thể phụ nữ ? 
Ý tôi là đây có phải là môi trường tối ưu để nuôi dạy con cái chúng ta ?
Có lẽ là không . Vâng , vậy thì có lẽ có nơi nào đó trên khoảng giữa hai cực này mà sẽ thể hiện một nơi có sự cân bằng tốt hơn .
Có lẽ có nhiều nơi như thế  -  -  một lần nữa , cho là có các thay đổi trong văn hoá loài người có thể có nhiều đỉnh trên địa hình đạo đức này .
Nhưng một điều đáng chú ý là sẽ có nhiều cách để không ở trên một đỉnh .
Điều trớ trêu là , trong quanh niệm của tôi , là những người duy nhất mà thường đồng ý với tôi và nghĩ rằng có những câu trả lời đúng và sai cho các câu hỏi về đạo đức là các kẻ mị dân khác nhau .
Và tất nhiên họ nghĩ rằng họ có những câu trả lời đúng cho các câu hỏi về đạo đức bởi vì họ đã kiếm được những câu trả lời này từ một giọng nói từ một cơn gió lốc chứ không phải họ đã thực hiện một cuộc phân tích thông minh về các nguyên nhân và điều kiện cho hạnh phúc của con người và động vật .
Trên thực tế , sự tồn tại kéo dài của tôn giáo như một ống kính thông qua nó mà đa số mọi người xem lấy các câu hỏi về đạo đức đã tách hầu hết các lời nói về đạo đức ra khỏi các câu hỏi thật về sự chịu đựng của con người và động vật .
Đây là vì sao chúng ta nên bỏ thời gian ra đề bàn về những thứ như hôn nhân đồng tính và không phải về sự diệt chủng hay sự gia tăng vũ khí hạt nhân hay sự nghèo túng hay bất kỳ vấn đề có hệ quả to lớn nào khác .
Nhưng những kẻ mỵ dân đã đúng về một điều , chúng ta cần một khái niệm chung về giá trị con người .
Vậy điều gì cản trở điều này ?
Một điều đáng chú ý là chúng ta làm một điều khác khi nói về đạo đức  -  -  nhất là các kiểu thế tục , giáo dục , khoa học .
Khi nói về đạo đức , chúng ta đánh giá cao sự khác biệt trong ý kiến một cách mà không hề có trong bất kỳ lĩnh vực nào khác trong cuộc sống .
Ví dụ như Đa Lai Lạt Ma thức dậy vào mỗi buổi sáng tu tâm trắc ẩn và ông ấy nghĩ rằng giúp đỡ những người khác là một thành phần cấu tạo nên hạnh phúc con người .
Mặt khác , chúng ta lại có Ted Bundy : Ted Bundy đã rất thích bắt cóc và cưỡng hiếp và tra tấn và giết những người phụ nữa trẻ .
Nên có vẻ như chúng ta đang có một sự khác biệt rõ ràng về quan niệm về việc sử dụng thời gian một cách có ích .
Hầu hết các nhà tri thức Tây nhìn nhận vấn đề này và nói  Đa Lai Lạt Ma chẳng hay đối với Ted Bundy thì cũng chẳng có điều gì hoàn toàn sai để có thể trở thành một cuộc tranh cãi thật sự nằm trong phạm vi khoa học .
Anh ta thích sôcôla , anh ta thích vanilla .
Sẽ không điều gì mà người này có thể nói mà có thể thuyết phục được người còn lại .
Hãy chú ý rằng chúng ta không làm điều này trong khoa học .
Ở bên trái các bạn có Edward Witten .
Anh là một thuyết gia vật lý .
Nếu các bạn hỏi các nhà vật lý thông minh nhất xem ai là nhà vật lý thông minh nhất thì trong kinh nghiệm của tôi , nửa số họ sẽ trả lời là Ed Witten .
Nửa số còn lại sẽ nói với các bạn là họ không thích câu hỏi đó .
Vậy điều gì sẽ xảy nếu tôi xuất hiện tại một hội nghị vật lý và nói rằng  Thuyết dây không đúng .
Nó chẳng ăn nhập gì với tôi . Nó không phải là cách mà tôi chọn để nhìn nhận vũ trụ ở kích thước nhỏ .
Tôi không phải là một fan của nó . 
Sẽ chẳng có điều gì xảy ra bởi vì tôi không phải là một nhà vật lý , tôi không hiểu về thuyết dây .
Tôi là Ted Bundy của thuyết dây .
Tôi sẽ không muốn là thành viên của bất kỳ câu lạc bộ thuyết dây nào .
Nhưng đây chính là điều mấu chốt .
Bất kỳ khi nào chúng ta nói về thực tiễn một vài quan niệm nào đó sẽ phải được bỏ qua .
Đó là những gì khi ta có một lĩnh vực chuyên môn .
Đó là điều mà phải có kiến thức thì mới được tính .
Chúng ta đã nhìn nhận bản thân như thế nào mà trong lĩnh vực đạo đức lại không hề có một thứ gọi là chuyên môn về đạo đức hay tài năng đạo đức hay thiên tư đạo đức ?
Chúng ta đã nhìn nhận bản thân như thế nào mà mỗi ý kiến đều phải được tính vào ?
Chúng ta đã nhận thức lấy bản thân như thế nào khi mỗi nền văn hoá có một quan niệm về những vấn đề như thế này đều đáng được nhìn nhận ?
Liệu quân Taliban có quan niệm gì về vật lý mà đáng được nhìn nhận không ? Không .
Làm thế nào để có thể thấy rõ hơn sự ngu dốt của những người này về vấn đề hạnh phúc con người chứ ?
Nên đây là điều mà tôi nghĩ thế giới đang cần đến .
Thế giời đang cần những người như chúng ta tán thành rằng có những câu trả lời đúng và sai cho các câu hỏi về sự phát đạt của con người và đạo đức có liên quan đến lĩnh vực của các cơ sở thực tế .
Có thể đối với các cá nhân và cả với các nền văn hoá để quan tâm đến những điều sai : Khi nói rằng họ có thể có niềm tin và mong muốn mà có thể dẫn họ đến với sự chịu đựng không cần thiết .
Chỉ cần tán thành với điều này là sẽ làm thay đổi hướng đi của chúng ta đến với đạo đức .
Chúng ta sống trong một thế giới nới mà ranh giới giữa các quốc gia càng ngày càng ít nghĩa hơn và một ngày nào đó chúng sẽ chẳng còn có ý nghĩa .
Chúng ta sống trong một thế giới đầy các công nghệ tàn phá và không thể làm mất mát các công nghệ này đi được , phá hoại sẽ luôn dễ hơn là sửa chữa .
Điều này đối với tôi có vẻ như rõ ràng là chúng ta không thể tôn trọng và chịu đựng sự khác biệt to lớn trong các khái niệm về hạnh phúc con người hơn là chúng ta tôn trọng và chịu đựng sự khác biệt to lớn torng các khái niệm về việc các dịch bệnh lây truyền như thế nào hay trong các tiêu chuẩn nhà cửa và máy bay .
Chúng ta phải quy về các câu trả lời mà chúng ta đem lại cho các câu hỏi quan trọng nhất trong cuộc sống loài người .
Và để làm được điều đó , chúng ta phải chấp nhận rằng những câu hỏi đó đều có các câu trả lời .
Các ơn các bạn nhiều .
một bài nói quả là rất dễ khích động .
Dù là khán giả ở đây hay ai đó đâu đó trên thế giới nghe những điều này chắc sẽ hét lên vì tức giận .
Cách nói có vẻ như rất quan trọng ở bài nói này .
Khi anh nói về khăn trùm đầu , anh nói về phụ nữ ăn mặc các bao vải ,
tôi đã sống ở các nước Hồi Giáo , đã nói chuyện với nhiều phụ nữ Hồi Giáo .
Và một vài trong số họ sẽ nói điều khác . Họ sẽ nói là  Không , anh biết đấy , đó là sự chào mừng sự đặc biệt của phụ nữ , nó giúp xây dựng điều đó và nó là một kết quả thực tế từ ...  và điều này có thể được tranh luận là một quan niệm tâm lý phức tạp  từ việc không thể tin tưởng được sử dâm dục của đàn ông . 
Ý tôi là , anh có thể nói chuyện với một người phụ nữ mà không hề cảm nhận được sự áp đặt văn hoá nào không ?
Sam Harris : Vâng , tôi nghĩ rằng tôi đã cố gắng đề cập đến điều này trong một câu nói trong khi theo dõi đồng hồ chạy nhưng câu hỏi là tự nguyện là gì trong hoàn cảnh những người đàn ông có một mức tiêu chuẩn nào đấy , và bạn được đảm bảo sẽ được đối xử một cách nhất định nếu bạn không choàng khoăn ?
Và vì thế , nếu bất kỳ ai trong khán phòng này đã muốn mặc khăn trùm đầu hay một cái mũ buồn cười hay xăm hình trên mặt  -  -  tôi nghĩ rằng chúng ta nên được làm những gì chúng ta muốn làm nhưng chúng ta phải thành thực đối với những áp đặt mà những người phụ nữ này phải chịu đựng .
Nên tôi nghĩ ằng chúng ta không nên tin quá những lời của họ nhất là khi ở bên ngoài trời nóng đến 120 độ F và họ mặc một bộ trùm thân kín .
C.A. : Rất nhiều người muốn tin vào khái niệm về sự phát triển về đạo đức này .
Nhưng liệu có thể làm được điều đó ?
Tôi nghĩ là tôi đã hiểu những gì anh nói về việc làm cho điều đó thành sự thật trong một thế giới không phải một chiều , nơi mà tất cả chúng ta suy nghĩ cùng một cách .
Hãy tô màu cho bức tranh của anh về tương lai trong 50 năm sau hay 100 năm sau , anh sẽ nghĩ thế giới sẽ như thế nào cần bằng giữa sự phát triển đạo đức và sự giàu có .
S.H. : Tôi nghĩ là một khi mọi người chấp nhận rằng ta đang trên đà để hiểu được tri thức của chúng ta trên một mức độ của não bộ thì mọi người đều phải tán thành rằng chúng ta sẽ hiểu được tất cả các tính chất tốt và xấu của chúng ta một cách cực kỳ chi tiết .
Nên chúng ta sẽ hiểu được tâm trạng tốt như sự thấu cảm và sự trắc ẩn và chúng ta sẽ hiểu được các nhân tố khuyến khích chúng  -  -  dù chúng thuộc về gen hay chúng là cách mà con người nói chuyện với nhau hay chúng là các hệ thống kinh tế . Cho đến nay chúng ta đang bắt đầu rọi sáng vấn đề này chúng ta cuối cùng cũng sẽ quy về khoảng không gian thực tiễn ấy .
Nên mọi thứ sẽ không bị tước đoạt .
Mọi thứ sẽ không như việc bắt con gái tôi mặc đồ kín từ nhỏ là tương tự như dạy cho nó tự tin và được giáo dục tốt trong hoành cảnh những người đàn ông thèm muốn đàn bà .
Ý tôi là tôi không nghĩ rằng chúng ta cần một khoản NSF để biết rằng việc bắt buộc mặc đồ kín là một ý tưởng không hay  -  -  nhưng đến một thời điểm nào đó chúng ta sẽ có khả năng quét não bộ của tất những người có liên quan và hỏi cung họ .
Liệu những người này có yêu con gái của họ ở những xã hội này ?
Và tôi nghĩ rằng chắc chắn có các câu trả lời đúng cho câu hỏi đó .
C.A. : Và nếu kết quả là thật ra họ đúng yêu các con gái của mình thật anh có sẵn sàng thay đổi quan niệm hiện tại của mình về một số các vấn đề này ?
S.H. : Vâng , có một điều thực tế là anh có thể yêu một ai đó trong hoàn cảnh một hệ thống thật sự ảo .
Anh có thể nói rằng  Bởi vì tôi biết người con trai đồng tính của tôi sẽ xuống địa ngục nếu cậu ấy tìm được một người bạn trai , tôi đã chặt đầu cậu ấy . Và đó là điều trắc ẩn nhất tôi đã có thể làm . 
Nếu anh sắp xếp được đủ các phần thì vâng , tôi nghĩ là anh sẽ có thể cảm nhận được tình yêu từ người cha kia .
Nhưng một lần nữa , chúng ta phải nói về hạnh phúc ở một tầm lớn hơn .
Đó là tất cả chúng ta với nhau không chỉ một người đàn ông trong cơn khoái lạc và rồi tự làm nổ mình trên một chiếc xe buýt .
C.A. : Đây là một cuộc nói chuyện tôi rất muốn được nói tiếp hàng giờ đồng hồ .
Nhưng ta không có thời gian , có thể lần sau vậy . Cảm ơn anh đã đến với TED .
S.H. : Đó là một vinh dự . Cảm ơn anh .
Kathryn Schulz bàn về vấn đề khi chúng ta làm sai .
Hầu hết chúng ta sẽ làm mọi thứ để tránh bị sai lầm . Nhưng nếu làm vậy là sai thì sao ?  Chuyên gia sai lầm  Kathryn Schulz trình bày một lý do thuyết phục để chúng ta không những chấp nhận mà còn trân trọng những sai lầm của mình .
Vào năm 1995 tôi đang học đại học , tôi và một người bạn lái xe từ Providence , Rhode Island sang Portland , Oregon
Và bạn biết đấy , chúng tôi còn trẻ và thất nghiệp , nên chúng tôi đi theo những đường phụ xuyên qua các công viên và rừng quốc gia  -  -  cơ bản là đi theo con đường xa nhất có thể được .
Và khi đang ở giữa bang South Dakota , tôi quay sang bạn tôi và hỏi cô ấy một câu hỏi đã làm tôi khó chịu xuốt 2000 dặm
 Cái chữ Trung Quốc mà tôi thấy hoài bên lề đường có nghĩa gì vậy ? 
Bạn tôi ngây ra nhìn tôi .
Có một anh ngồi ở hàng ghế đầu tiên đang nhìn giống hệt cô ta lúc đó .
Và tôi nói ,  Bạn thấy đó , mấy tấm biển mà chúng ta đi ngang qua có chữ Trung Quốc trên đó đó . 
Cô ta nhìn tôi một hồi , rồi bật lên cười , bởi vì cô ấy hiểu ra ý tôi đang nói gì .
Và điều mà tôi đang nói chính là cái này .
Cái chữ Trung Quốc nổi tiếng cho khu vực ngồi nghĩ .
Tôi đã dành 5 năm qua để suy nghĩ về những tình huống giống như vậy  -  -  tại sao chúng ta thỉnh thoảng lại hiểu nhầm những ký hiệu xung quanh chúng ta , và chúng ta phản ứng như thế nào trong những trường hợp đó , và điều đó cho ta thấy gì về bản chất của con người .
Nói một cách khác , cũng như Chris vừa nói , Tôi đã dành 5 năm qua để suy nghĩ về bị sai lầm .
Bạn có thể nghĩ rằng đây là một lựa chọn nghề nghiệp kỳ lạ , nhưng thực ra nó có một điểm mạnh : không có ai cạnh tranh cả .
Thực ra , hầu hết tất cả chúng ta làm mọi thứ  để tránh suy nghĩ về sai lầm , hoặc ít ra là tránh suy nghĩ về khả năng là chúng ta sai .
Chúng ta hiểu điều đó một cách trừu tượng .
Chúng ta biết rằng ai trong hội trường này cũng đã từng làm sai .
Nhân loại , nói chung , là dễ bị sai lầm  -  -  đồng ý thôi .
Nhưng khi nói đến chính bản thân của tôi bây giờ , về những điều mà tôi tin tưởng , ngay trong thời điểm này , thì bỗng nhiên những khái niệm trừu tượng về sai lầm lại biến đi đâu mất  -  -  và tôi không thấy được điều gì mà tôi sai cả .
Và điều quan trọng là , hiện tại là nơi chúng ta đang sống .
Chúng đi họp trong hiện tại ; chúng ta đi nghĩ mát trong hiện tại ; chúng ta đi bầu cử trong hiện tại .
Cho nên thật ra mà nói , chúng ta đi trong cuộc sống , luôn luôn nghĩ là chúng ta đúng trong tất cả mọi việc .
Tôi nghĩ đó là một vấn đề .
Tôi nghĩ đó là một vấn đề cho mỗi cá nhân chúng ta , trong cuộc sống cá nhân và trong công việc , và tôi nghĩ đó là một vấn đề cho nền văn hoá của chúng ta , nói chung .
Vì vậy , điều mà tôi muốn làm hôm nay là , đầu tiên , nói về tại sao chúng ta luôn luôn có cảm giác là chúng ta đang đúng .
Và sau đó , là nói về tại sao như vậy là một vấn đề .
Cuối cùng , tôi muốn thuyết phục các bạn là có một cách để chúng ta không có cảm giác đó nữa , và , nếu các bạn làm được như vậy , thì đó là bước nhảy lớn nhất , về mặt đạo đức , trí tuệ và sáng tạo , mà bạn có thể làm được .
Vậy thì tại sao chúng ta luôn có có cảm giác là chúng ta đang đúng ?
Một lý do thật ra liên quan đến cảm giác bị sai .
Để tôi hỏi các bạn một câu  -  -  hay để tôi hỏi các bạn này một câu , vì các bạn ngồi đây : Các bạn cảm thấy thế nào  -  -  về mặt cảm xúc  -  -  khi bị sai ?
Ghê sợ . Tồi tệ .
Xấu hổ . Được rồi .
Ghê sợ , tồi tệ , xấu hổ  -  -  cảm ơn , đây là những câu trả lời hay , nhưng đó thật ra là những câu trả lời cho một câu hỏi khác .
Các bạn đã trả lời câu hỏi : Bạn cảm thấy thế nào khi nhận ra là mình sai ?
Nhận ra là mình sai có thể có cảm giác như vậy và những cảm giác khác , đúng không ?
Ý của tôi là nó có thể khủng khiếp , nó có thể có ích , nó cũng có thể rất buồn cười , giống như câu chuyện về cái chữ Trung Quốc của tôi vậy .
Nhưng lúc đang bị sai chẳng có cảm giác gì hết .
Để tôi đưa ra một điều tương tự .
Các bạn có nhớ cái phim hoạt hình Loony Tunes có con chó sói tội nghiệp luôn đuổi theo con chim cu nhưng không bao giờ bắt được không ?
Trong hầu hết tất cả các tập của phim hoạt hình này , luôn có cảnh con chó sói đuổi theo con chim cu rồi con chim cu chạy khỏi một cái vực , thật ra không sao cả , nó một con chim , nó biết bay .
Nhưng con sói lại chạy khỏi cái vực ngay sau con chim cu .
Điều buồn cười  -  -  ít nhất là lúc bạn 6 tuổi  -  -  là con sói cũng không bị sao cả .
Nó vẫn tiếp tục chạy  -  -  cho tới lúc mà nó nhìn xuống chân và nhận ra là nó đang lơ lửng trên không .
Đó là lúc nó té xuống .
Khi chúng ta sai về một việc nào đó  -  -  không phải là lúc chúng ta nhận ra là chúng ta sai , mà là ngay trước đó  -  -  chúng ta cũng giống con sói đó vậy sau khi nó chạy quá cái vực và trước khi nó nhìn xuống .
Bạn thấy đấy , chúng ta đã sai rồi , chúng ta đã vướng vào vấn đề rồi , nhưng chúng ta lại cảm thấy chúng ta đang rất vững vàng .
Cho nên tôi nên chỉnh lại một điều mà tôi nói lúc nãy .
Chúng ta một cảm giác khi đang bị sai ; cái cảm giác giống như chúng ta đang đúng .
Chính vì lý do này , một lý do cơ cấu , mà chúng ta luôn có cảm giác là chúng ta đúng .
Tôi gọi điều này la mù lỗi .
Gần như lúc nào cũng vậy , chúng ta không có một tín hiệu tự nhiên nào để cho chúng ta biết là chúng ta đang làm sai một cái gì đó , cho đế lúc quá trễ .
Nhưng còn một lý do khác nữa  -  -  đây là một lý do văn hoá .
Hãy nghĩ về lúc chúng ta học tiểu học .
Bạn đang ngồi trong lớp học , và giáo viên của bạn đang phát bài kiểm tra , và một bài giống như vầy .
Đây không phải là bài kiểm tra của tội .
Bạn đang học tiểu học , và bạn biết chính xác phải nghĩ gì về đứa trẻ có bài kiểm tra đó .
Đó là một đứa trẻ yếu , hay nghịch phá , và không bao giờ làm bài tập về nhà .
Vì vậy khi bạn lên 9 tuổi , bạn đã biết rằng , thứ nhất , những người làm sai là những người lười biếng , thiếu trách nhiệm và không thông minh  -  -  thứ hai nữa , là để thành công trong cuộc sống chúng ta không được lầm lỗi .
Chúng ta học những bài học xấu này rất nhanh .
Và rất nhiều người trong chúng ta  -  -  và tôi nghĩ rằng  -  -  đặc biệt là những người trong hội trường này  -  -  phản ứng với điều đó bằng cách trở thành trở thành những học sinh điểm 10 , những người hoàn thiện , những người quá thành đạt .
Đúng không , ngài chủ tịch tài chích , vật lý thiên văn , chạy siêu marathon ?
Tất cả các bạn đều là các nhà chủ tịch tài chính , vật lý thiên văn , chạy siêu marathon .
Vậy là tốt thôi .
Ngoại trừ việc chúng ta bắt đầu lo lắng về khả năng là chúng ta đã làm điều gì đó sai .
Bởi vì theo những gì đã nói , làm một cái gì đó sai có nghĩa là có một cái gì đó sai trong chúng ta .
Vì thế , chúng ta luôn cố nghĩ là chúng ta đúng , bởi vì điều đó làm chúng ta cảm thấy thông minh , có trách nhiệm có đạo đức và an toàn .
Để tôi kể các bạn nghe một câu chuyện .
Một vài năm trước , có một phụ nữ đi đến bệnh viện Beth Israel Deaconess để giải phẩu .
Bệnh viện Beth Israel ở Boston .
Nó là một bệnh viện giảng dạy của đại học Harvard  -  -  một trong những bệnh viện tốt nhất trong nước .
Người phụ nữ này đi vào bệnh viện và được đưa vào phòng mổ .
Cô ta được gây mê , và bác sĩ phẫu thuật làm công việc của họ  -  -  khâu cô ta lại và đưa cô tà vào phòng dưỡng sức .
Mọi thứ có vẻ tiến hành trôi chảy .
Khi cô ta tỉnh dậy , và cô ta nhìn xuống người của mình , cô ta nói ,  Tai sạo lại băng bó bên không bị bệnh của tôi ? 
Phía không bị bệnh của người cô ta bị băng bó là tại vì bác sĩ phẫu thuật đã làm một cuộc giải phẫu lớn ở bên chân trái của cô ta thay vì ở bên chân phải .
Khi viện phó về chất lượng chăm sóc sức khoẻ ở bệnh viện Beth Israel phát biểu về sự kiện này , ông ta nói một điều rất thú vị .
Ông ta nói ,  Vì một lý do nào đó , bác sĩ giải phẫu cảm thấy là ông ta đang phẫu thuật ở phần cơ thể đúng của bệnh nhân . 
Bài học của câu chuyện này chính là tin tưởng nhiều quá vào cảm giác đang ở phía đúng của một việc gì đó  có thể rất nguy hiểm .
Cái cảm giác luôn đúng bên trong mà chúng ta luôn trải qua không phải là một chỉ dẫn đáng tin cậy cho những gì đang thật sự diễn ra trong thế giới bên ngoài .
Và khi chúng ta làm ra vẻ như vậy , và ngừng suy nghĩ về cái khả năng là chúng ta có thể sai , chính là chúng ta lại làm những việc như đổ 200 triệu gallon dầu vào vịnh Mexico , huỷ hại nền kinh tế thế giới .
Vì vậy đây là một vấn đề thực tế rất quan trọng .
Nhưng nó cũng là một vấn đề xã hội rất quan trọng .
Hãy suy nghĩ một chút về ý nghĩa của việc cảm thấy đúng .
Nó có nghĩa là bạn nghĩ rằng những điều bạn tin tưởng diễn tả một cách chính xác thực tế .
Và khi bạn có cảm giác như vậy , bạn có một vấn đề phải giải quyết , đó chính là , làm sao bạn giải thích về tất cả những người bất đồng ý kiến với bạn ?
Hoá ra , tất cả chúng ta giải thích những người đó một cách giống nhau , bằng cách dựa vào những giả định rất đáng tiếc .
Điều đầu tiên mà chúng ta làm khi có ai đó bất đồng với chúng ta là chúng ta cho rằng họ không biết gì hết .
Họ không có những thông tin mà chúng ta có , và khi chúng ta hào phóng chia sẽ những thông tin đó , họ sẽ thấy tỉnh ngộ và đồng ý với chúng ta .
Khi làm vậy không được , khi mà hoá ra những người này có những thông tin giống chúng ta và họ vẫn bất đồng ý kiến , thì chúng ta dùng một giả định thứ hai , đó là những người này là những người không thông minh .
Tất cả bọn họ đều có những phần đúng của câu đó , nhưng họ quá tối dạ để có thể ráp lại thành câu trả lời .
Và khi làm vậy cũng không được , khi mà hoa ra những những người bất đồng với chúng ta có tất cả những thông tin mà chúng ta có và họ thật ra rất thông minh , thì chúng ta đi đến giả định thứ ba : họ biết sự thật , nhưng họ cố tình xuyên tạc sự thật vì một mục đích xấu tâm nào đó .
Đây là một thảm hoạ .
Chính sự ràng buộc với sự đúng đắn của chúng ta khiến chúng ta phạm sai lầm và khiến chúng ta đối xử với nhau một cách kinh khủng .
Nhưng đối với tôi , điều khó hiểu nhất và điền đáng buồn nhất trong việc này là chúng ta đã quên đi điều quan trọng nhất về con người .
Nó giống như chúng ta muốn tưởng tượng rằng bộ não của chúng ta là những cửa sổ hoàn toàn trong suốt và chúng ta chỉ cần nhìn xuyên qua chúng và diễn tả thế giới một cách chính xác .
Vá chúng ta muốn những người khác cũng nhìn qua những cái cửa sổ như vậy và thấy những điều giống như chúng ta thấy .
Sự thật không phải như vậy , và nếu nó là như vậy , thì cuộc đời sẽ trở nên vô cùng nhàm chán .
Điều kỳ diệu của bộ óc của chúng ta không phải ở chổ chúng ta có thể nhìn thấy thế giới là như thế nào .
Nó nằm ở chổ chúng ta có thể nhìn thấy thế giới không phải như thế nào .
Chúng ta có thể nhớ quá khứ , và chúng ta có thể nghĩ về tương lai , chúng ta có thể tưởng tượng về việc trở thành một người nào khác ở một nơi nào khác .
Và tất cả chúng ta làm như vậy một cách khác nhau đó chính là lý do tải sao chúng ta có thể nhìn lên bầu trời ban đêm  và thấy cái này hay cái này hay cái này .
Ồ , và đó cũng chính là lý do tại sao chúng ta làm sai .
1200 năm trước khi Descartes nói câu nói nổi tiếng  Tôi suy nghĩ cho nên tôi tồn tại ,  thánh Augustine , đã ngồi xuống và viết ,  Fallor ergo sum   -  -   Tôi làm lỗi cho nên tôi tồn tại . 
Augustine đã hiểu được rằng khả năng phạm sai lầm của chúng ta , không phải là một khuyết tật đáng xấu hổ của loài người , là một thứ mà chúng ta có thề loại bỏ hoặc vượt qua được .
Đó là một điền hoàn toàn cơ bản của chúng ta .
Bởi vì , không giống như Chúa , chúng ta thật ra không biết cái gì đang diễn ra ở trên đó .
Và không giống như tất cả các động vật khác , chúng ta ám ảnh với việc cố gắng tìm hiều nó .
Đối với tôi , chính sự ám ảnh này là nguồn gốc của tất cả những năng suất và sáng tạo của chúng ta .
Năm ngoái , vì một số lý do nào đó , tôi hay lắng nghe chương trình radio  This American Life  .
Thế là tôi nghe và nghe , vào một lúc nào đó , tôi bắt đầu cảm thấy rằng tất cả các câu chuyện đều về vấn đề bị sai lầm .
Và suy nghĩ đầu tiên của tôi là ,  Tôi bị điên rồi .
Tôi đã trở thành người đàn bà điên cuồng về sai lầm .
Tôi bắt đầu tưởng tượng nó ở mọi nơi ,  điều này đã từng xảy ra .
Nhưng một vài tháng sau đó , tôi có dịp phỏng vấn Ira Glass , người dẫn chương trình đó .
Và khi tôi đề cập điều này với anh ta , anh ta nói ,  Không đâu , cô thật ra
đã nghĩ đúng rổi ,  anh ta cũng nói ,  là nhân viên chương trình , chúng tôi đùa là tập nào của chương trình cũng có chủ đề bí mật giống nhau .
Và chủ đề bí mật đó là : Tôi nghĩ điều này sẽ xảy ra nhưng điều khác lại xảy ra . Và điều quan trọng là ,  Ira Glass nói ,  chúng ta cần điều đó .
Chúng ta cần những khoảnh khắc về ngạc nhiên , đảo ngược và sai lầm để làm cho câu chuyện có ý nghĩa . 
Và cho tất cả chúng ta , những khán khả , là thính giả , là đọc giả , chúng thích những chuyện như vậy .
Chúng ta thích những tình tiết phức tạp , những khúc mắc , và những kết thúc bất ngờ .
Khi nói đến những câu chuyện , chúng ta thích bị sai lầm .
Nhưng , bạn nên biết rằng , những câu chuyện của chúng ta là như vậy bởi vì cuộc sống của chúng ta là như vậy .
Chúng ta nghĩ là điều này sẽ xảy ra nhưng thay vì vậy một việc khác lại xảy ra .
George Bush nghĩ rằng ông ta sẽ xâm lược Iraq , tìm ra một đống vũ khí huỷ diệt hàng loạt , giải phóng mọi người và mang dân chủ đến vùng Trung Đông .
Và một điều khác lại xảy ra .
Hosni Mubarak nghĩ rằng ông là sẽ là nhà độc tài của Ai Cập đến hết cuộc đời , cho đến khi ông ta quá già hoặc quá bệnh và có thể chuyển quyền lực sang cho con trai của ông ta .
Nhưng một điều khác lại xảy ra .
Và có lẻ bạn nghĩ rằng bạn sẽ lớn lên và cưới người yêu thời cấp ba của bạn , dọn về xóm cũ và cùng nhau nuôi con cái .
Nhưng một điều khác lại xảy ra .
Và tôi phải nói với các bạn rằng tôi nghĩ là tôi đã viết một cuốn sách vớ vẩn  về một đề tài mà ai cũng ghét cho một khán giả không hiện hữu .
Và một điều khác lại xảy .
Ý tôi là , đây là cuộc sống .
Dù tốt hay xấu , chúng ta dựng lện những câu chuyện khó tin về thế giới xung quanh chúng ta , và cái thế giới đó quay lại và làm chúng ta sửng sốt .
Không phải xúc phạm , nhưng toàn bộ hội nghị này là một tưởng niệm không thể tin nổi về khả năng làm sai của chúng ta .
Chúng ta đã trải qua nguyên một tuần đề nói về những sáng tạo , những tiến bộ , và những cải tiến nhưng các bạn có biết tại sao chúng ta lại cần những sáng tạo , những tiến bộ và những cải tiến này không ?
Đó là vì phân nữa những thứ độc đáo và thay đổi thế giới của TED 1998  à .
Nó đã không xảy ra như chúng ta mong đợi đúng không ?
Phản lực cá nhân của tôi đâu , Chris ?
Chúng ta lại ở đây một lần nữa .
Cuộc đời là như vậy .
Chúng ta tìm ra một ý tưởng mới .
Chúng ta kể một câu chuyện khác .
Chúng ta tổ chức một hội nghị khác .
Chủ đề của hội nghị này , giống như các bạn đã nghe hàng triệu lần , là sự khám phá lại những điều kỳ diệu .
Đối với tôi nếu bạn thật sự muốn khám phá lại sự kỳ diệu , bạn nên bước ra ngoài cái không gian chật chội , khiếp sợ của sự đúng đắn và nhìn xung quanh nhìn ra cái không gian vô tận cái phức tạp và huyền bí của vũ trụ và có thể nói rằng ,  Wow , tôi không biết .
Có thể là tôi sai . 
Cảm ơn .
. Cảm ơn các bạn .
Neil MacGregor : 2600 năm lịch sử qua một đồ vật
Hình trụ Síp , một hình trụ bằng đất sét đã bị hư vỡ , chứa đựng những mẫu tự hình nên Akkadian là một biểu tượng hùng mạnh của tư tưởng khoan dung tôn giáo và đa văn hoá . Trong bài nói chuyện đầy thú vị dưới đây , giám đốc bảo tàng Anh đã lần theo 2600 năm lịch sử Trung Đông chỉ thông qua đồ vật này .
Những thứ chúng ta làm ra có một đặc tính vượt trội  -  -  đó là chúng sống lâu hơn chúng ta .
Con người héo tàn , chúng thì tồn tại ; con người chỉ có một cuộc đời , chúng có rất nhiều . , và trong mỗi một cuộc đời đó chúng có thể mang những ý nghĩa khác nhau .
Điều đó có nghĩa rằng , trong khi chúng ta chỉ có một lý lịch , chúng có rất nhiều
Tôi muốn trong buổi sáng nay nói về câu chuyện , tiểu sử  -  -  hoặc đúng hơn là rất nhiều tiểu sử  -  -  của một đồ vật cụ thể này , một thứ đặc biệt .
Tôi công nhận rằng trông nó không thật sự như vậy .
Nó to ngang một quả bóng bầu dục .
Nó được làm từ đất sét , và đã được tạo thành hình trụ , được khắc lên những dòng chữ và được nung khô dưới mặt trời .
Và như các bạn có thể thấy , nó không còn được nguyên vẹn nữa , không có gì ngạc nhiên cả bởi nó được tạo ra 2500 năm trước rồi được khai quật vào năm 1879 .
Nhưng ngày nay , tôi tin rằng vật này là một phần quan trọng trong chính trị vùng Trung Đông .
Và đó là một đồ vật chứa đựng những câu chuyện thú vị và những câu chuyện vẫn chưa kết thúc cho đến bây giờ .
Câu chuyện khởi đầu từ cuộc chiến giữa Iran và Iraq và một chuỗi những sự kiện đó lên đến cực điểm ở cuộc xâm lược Iraq bởi những lực lượng nước ngoài , sự lật đổ một nhà cầm quyền chuyên chế và một sự thay đổi chế độ ngay tức khắc .
Và tôi muốn bắt đầu với một tình tiết từ những chuỗi sự kiện đó mà hầu hết các bạn đều rất quen thuộc , yến tiệc Belshazar  -  -  bởi vì chúng ta đang nói về chiến tranh Iran - Iraq năm 539 trước công nguyên .
Và điểm chung giữa các sự kiện của năm 539 trước Công Nguyên và năm 2003 và khoảng giữa gây sửng sốt .
Các bạn đang chiêm ngưỡng bức hoạ của Rembrandt , hiện được trưng bày ở Phòng tranh Quốc gia ở London , miêu tả một trích đoạn từ nhà tiên tri Daniel trong kinh thánh Do Thái .
Và các bạn đều biết đại khái câu chuyện .
Belshazzar , con trai của Nebuchadnezzar , Nebuchadnezzar người đã chinh phục Israel , đánh bại Jerusalem và bắt giữ người dân và bắt những người Do Thái quay lại Babylon .
Không chỉ những người Do Thái , ông còn xâm phạm đến những chiếc bình của thánh đường .
Ông lục soát và mạo phạm thánh đường .
Và những chiếc bình bằng vàng quý hiếm của thánh điện ở Jerusalem đã được đem đến Babylon .
Belshazzar , con trai ông , quyến định mở yến tiệc .
Và để tạo không khí hào hứng hơn y xúc phạm thánh thần , và cho đem ra những chiếc bình thánh đường .
Y vốn đang gây chiến với người Iran , với vua của vương quốc Ba Tư .
Và đêm hôm đó , Daniel cho chúng ta biết , khi lễ hội lên đến cực điểm , một bàn tay xuất hiện và viết lên tường ,  Vua đã bị đem lên cán cân và và không hề cân sức , vương quốc ngươi được giao cho người Merde và người Ba Tư . 
Và chính đêm hôm đó Cyrus , vua Ba Tư , tiến vào Babylon và toàn bộ đế chế của Belshazzar sụp đổ .
Đó dĩ nhiên là một khoảng khắc hùng tráng trong lịch sử. của người Do Thái .
Đó là một câu chuyện tuyệt vời . Một câu chuyện tất cả chúng ta đều biết .
 Chữ viết trên tường  là một phần ngôn ngữ hàng ngày của chúng ta .
Việc xảy ra tiếp theo rất đáng chú ý , và đó là lúc hình trụ này xuất hiện trong câu chuyên .
Cyrus , vua Ba Tư , tiến vào Babylon mà không hề có một trận đánh nào xảy ra  -  -  đế chế Babylon vĩ đại , trải dài từ nam trung Iraq đến Địa Trung Hải , rơi vào tay Cyrus .
Và Cyrus làm một bản tuyên ngôn .
Và đó chính là hình trụ này , bản tuyên ngôn được tạo bởi vị vua được Chúa dẫn đường người đã lật đổ bạo quân Iraq và đem lại tự do cho nhân dân .
Trong tiếng Babylon ngân vang  -  -  bản tuyên ngôn được viết bằng tiếng Babylon  -  -  ông nói ,  Ta là Cyrus , vua của cả vũ trụ , vị vua vĩ đại , vị vua đầy quyền lực , vua của Babylon , vua của năm châu bốn biển . 
Những lời lẽ đó đầy sự ngoa dụ như các bạn có thể thấy .
Đây có lẽ là cuộc họp báo thật sự đầu tiên của một đội quân chiến thắng mà chúng ta được biết .
Và nó được viết , như chúng ta sẽ thấy sớm thôi , bởi những chuyên gia PR rất khéo léo .
Vậy nên phép ngoa dụ kia không có gì ngạc nhiên .
Và vị vua vĩ đại , hùng mạnh , vua của năm châu bốn biển định làm gì ?
Ngài tiếp tục rằng một khi đã chiếm được Babylon , ngài sẽ lập tức cho tất cả những người mà hai tên Babylon  -  Nebuchadnezzar và Belshazzar  -  -  đã bắt giữa làm nô lệ được tự do .
Ngài sẽ cho họ trở về cố quốc .
Và quan trọng hơn , Ngài sẽ cho họ giành lại các vị thần , tượng , bình ở thánh đường , đã bị tịch thu .
Những người đã bị dân Babylon đàn áp và trục xuất sẽ hồi hương , cùng với các vị thần của mình .
Họ sẽ được phục hồi những bệ thờ và được phép thờ thần linh theo cách của riêng mình , tại nơi họ sống .
Đây là chiếu chỉ , mà đồ vật này là bằng chứng của việc những người Do Thái , sau khi bị đày ải ở Babylon , những năm tháng họ ngồi bên dòng sông ở Babylon , khóc than khi nhớ đến Jerusalem , những người Do Thái đó đã được trở về nhà .
Họ được phép trở lại Jerusalem và xây dựng lại thánh đường .
Đó là một tài liệu trung tâm trong lịch sử Do Thái .
Và Kí sử biên niên , sách Ezra trong Kinh Thánh Cựu Ước đều thuật lại với ngôn từ ngân vang .
Đây là phiên bản Do Thái của cùng một câu chuyên .
 Cyrus , đại đế Ba Tư đã nói , Tất cả các vương quốc trên Trái Đất này là do Thánh Chúa của thiên đàng ban tặng ngươi , và ngài lệnh cho ta xây cho ngài một ngôi nhà ở Jerusalem .
Đó là ai trong số những con người này ?
Chúa hãy đi cùng người đó , và để hắn đứng lên .   đứng lên   -  -  aaleh .
Yếu tố trung tâm vẫn là về sự trở về , một phần chủ đạo trong sự sinh tồn của đạo Do Thái .
Như các bạn đều biết , hành trình trở về từ kiếp tha hương , thánh đường thứ hai , đã viết lại đạo Do thái .
Và sự thay đổi đó , thời điểm lịch sử vĩ đại ấy , đã được hiện thực hoá bởi Cyrus , vị vua Ba Tư , được thuật lại cho chúng ta qua ngôn ngữ Do Thái trong Kinh Thánh và ngôn ngữ Babylon trên đất sét .
Hai văn bản quan trọng , còn chính trị thì sao ?
Cái đã diễn ra là sự thay đổi cơ bản trong lịch sử Trung Đông .
Đế chế Iran , bao gồm người Media và người Ba Tư , được thống nhất dưới chân Cyrus , trở thành đế chế vĩ đại đầu tiên trên thế giới .
Cyrus bắt đầu cai trị vào những năm 530 trước Công Nguyên ,
và trước thời đại của con trai ông Darius , toàn bộ vùng phía đông Địa Trung Hải đã nằm dưới quyền của Ba Tư .
Đế chế này , trên thực tế , là toàn bộ Trung Đông như chúng ta biết ngày nay , và chính nó đã hình thành Trung Đông như ta đã biết .
Đó là đế chế lớn nhất mà thế giới được biết khi đó ,
Quan trọng hơn , đó là một quốc gia đa văn hoá , đa tín ngưỡng đầu tiên trên một quy mô rộng .
Và nó được điều hành theo một cách hoàn toàn mới .
Đất nước sử dụng nhiều ngôn ngữ khác nhau .
Việc bản tuyên ngôn được viết bằng tiếng Babylon nói lên một điều .
Bản tuyên ngôn phải công nhận tập quán , con người , tôn giáo , tín ngưỡng khác nhau .
Tất cả những điều đó được Cyrus tôn trọng .
Cyrus xây dựng một mô hình chỉ cho ta cách điều hành một xã hội đa dân tộc , đa tín ngưỡng , đa văn hoá .
Và kết quả là một đế chế bao gồm tất cả những vùng các bạn nhìn thấy trên màn hình , đã trường tồn suốt 200 năm cho đến khi nó bị Alexander làm tan vỡ .
Nó để lại một giấc mơ về Trung Đông như một khối thống nhất , một khối mà những con người với tín ngưỡng khác nhau có thể cùng sinh sống .
Những cuộc xâm lăng của người Hi Lạp đã chấm dứt điều đó .
Và tất nhiên , Alexander không thể duy trì chính quyền và nó đã tan rã thành nhiều mảnh .
Nhưng điều mà Cyrus tượng trưng vẫn là một vấn đề trọng tâm tuyệt đối .
Nhà sử học Hi Lạp Xenophon viết cuốn sách  Dạy về Cyrus  tôn vinh ông như một vị vua vĩ đại .
Và xuyên suốt văn hoá châu Âu về sau , Cyrus tiếp tục là một hình mẫu .
Đây là bức ảnh từ thế kỷ XVI cho ta thấy sự tôn kính đối với ông lan rộng như thế nào .
Và sách của Xenophon về Cyrus chỉ cho ta cách điều hành một xã hội đa dạng là một trong những sách giáo khoa hay nhất đã ảnh hưởng các vị cha đẻ của cuộc cách mạng Hoa Kỳ .
Jefferson là một người hâm mộ nhiệt tình những tư tưởng của Cyrus đã nói với những tư tưởng của thế kỷ XVIII về cách xây dựng sự khoan dung tôn giáo trong một nhà nước mới .
Trong khi đó , quay trở lại Babylon , mọi sự không diễn ra tốt đẹp .
Sau Alexander , Babylon suy vong , những đế chế khác trở thành tàn tích , và tất cả những vết tích của một đế chế Empire giàu mạnh biến mất  -  -  cho đến năm 1879 khi vật hình trụ được phát hiện bởi một cuộc khai quật triển lãm tại Bảo tàng Anh tập trung về Babylon .
Và nó bắt đầu một câu chuyện khác .
Nó bắt đầu một cuộc tranh luận sôi nổi giữa thế kỷ XIX : Những lời của Kinh Thánh liệu có đáng tin ? Chúng ta có thể tin chúng được không ?
Chúng ta chỉ biết về sự hồi hương của những người Do Thái và bản tuyên ngôn của Cyrus từ những lời trong Kinh Thánh Cựu Ước .
Không một bằng chứng nào khác .
Đột nhiên vật này xuất hiện .
Và sự phấn khích đến với một thế giới mà những người tin vào Kinh Thánh đã bị lung lay niềm tin vào sự hình thành trật tự thế giới bởi thuyết tiến hoa , bởi địa chất học , đây là bằng chứng rằng những lời Kinh Thánh là chính xác về lịch sử .
Đó là một khoảnh khác tuyệt vời của thế kỷ XIX .
Nhưng  -  và đây tất nhiên là khi sự việc trở nên phức tạp  -  -  Sự kiện là xác thực , hoan hô khảo cổ học , nhưng sự diễn giải phức tạp hơn .
Bởi vì văn bản trên vật hình trụ và trong Kinh Thánh Cựu Ước khác nhau ở một điểm mấu chốt .
Vật hình trụ của người Babylon được viết bởi các thầy tế của vị thần tôn kính của người Babylon , Marduk .
Và , không ngạc nhiên gì , họ cho ta biết tất cả những sự kiện kia được thực hiện bởi Marduk .
 Marduk , như chúng ta biết , gọi Cyrus bằng tên . 
Marduk cầm tay Cyrus , kêu gọi ông lãnh đạo người của mình và đưa ông luật lệ Babylon .
Marduk nói với Cyrus rằng ông sẽ làm những việc vĩ đại và cao cả là giải phóng dân tộc .
Và đây là lý do tại sao chúng ta cần biết ơn và thờ phụng Marduk .
Các tác giả Do Thái trong Kinh Cựu Ước bạn sẽ không ngạc nhiên khi biết rằng , họ có một quan điểm khác về sự việc này .
Đối với họ , tất nhiên , không thể là Marduk đã tạo ra sự kiện đó .
Chỉ có thể là Jehovah .
Và thế là trong Isaiah , chúng ta có những đoạn viết kì lạ ghi nhận công lao không phải của Marduk mà là của Thánh Chúa của Israel  -  -  vị Thánh Chúa của Israel cũng gọi Cyrus bằng tên , cũng cầm tay Cyrus và kêu gọi ông dẫn dắt dân tộc mình .
Đó là một ví dụ xuất sắc về hai cách chiếm hữu của thầy tu tế cùng một sự kiện , hai cách diễn giải tôn giáo khác nhau của cùng một sự kiện chính trị .
Chúa , như chúng ta biết , thường về phe những đạo quân lớn .
Câu hỏi là , đó là vị chúa nào ?
Và cuộc tranh luận làm bối rối người thế kỷ XIX khi họ nhận ra rằng Kinh Cựu Ước là một phần của một thế giới tôn giáo mênh mông hơn nhiều .
Và rất rõ ràng rằng vật hình trụ này có lâu đời hơn đoạn trích Isaiah , và còn nữa , Jehovah nói với những lời lẽ rất giống với ngôn từ của Marduk .
Và về một mặt nào đó thì Isaiah biết điều này , bởi vì ông đã nói , đây tất nhiên là lời Chúa nói , rằng  Ta đã gọi ngươi bằng tên mặc dù ngươi không biết ta . 
Tôi nghĩ chúng ta có thể ghi nhận rằng Cyrus không nhận ra ông đang hành động từ mệnh lệnh của Jehovah .
Và ông chắc hẳn cũng sẽ ngạc nhiên không kém khi biết mình hành động từ mệnh lệnh của Marduk .
Bởi vì một điều thú vị tất nhiên , Cyrus là một người Iran mẫu mực với một hệ thống thần linh hoàn toàn khác không được nhắc đến trong bất kỳ văn bản nào .
Đó là năm 1879 .
40 năm trôi qua và chúng ta đang ở năm 1917 , và vật hình trụ đến một thế giới khác .
Lần này , chính trị thật sự của thế giới đương đại  -  -  năm của Tuyên ngôn Balfour , năm mà nước Anh , thế lực đế quốc mới ở Trung Đông , quyết định công bố một ngôi nhà Do thái , đó là nơi người Do Thái trở về .
và phản ứng của cộng đồng Do Thái tại Đông Âu về vấn đề này rất khoa trương .
Và xuyên khắp Đông Âu , người Do Thái trưng bày những bức tranh của Cyrus và của vua George đệ ngũ bên cạnh nhau  -  -  hai vị vua vĩ đại đã cho phép sự hồi hương về Jerusalem .
Và hình trụ Cyrus lại xuất hiện trong suy nghĩ của công chúng và văn bản của nó như một minh chứng tại sao điều sẽ xảy ra sau khi chiến tranh kết thúc năm 1918 là một phần của kế hoạch thần thánh .
Các bạn đều biết điều gì đã xảy ra .
Nhà nước Israel được thành lập , và 50 năm sau , vào những năm 60s , có một điều dễ nhận thấy là vai trò của Anh như một thế lực đế quốc đã qua rồi .
Và một câu chuyện khác của vật hình trụ này bắt đầu .
Anh và Mỹ quyết định rằng khu vực đó cần phải được cách li khỏi chủ nghĩa Cộng Sản , và siêu cường được tạo ra để làm việc này là Iran của vua Shah .
Và thế là vua Shah sáng tác ra một lịch sử Iran , hay là sự trở về lịch sử Iran , đặt ông vào vị trung tâm của một truyền thống cao quý và sản xuất những đồng tiền in hình ông cùng với vật hình trụ Cyrus .
Khi ông tổ chức lễ ăn mừng ở Persepolis , ông triệu tập vật hình trụ nó được bảo tàng Anh cho mượn , chuyển đến Tehran , và là một phần của những lễ ăn mừng của triều đại Pahlavi .
Hình trụ Cyrus : vật đảm bảo của vua Shah .
10 năm sau , một câu chuyện khác : Cách mạng Iran năm 1979 .
Cách mạng Hồi giáo , không còn Cyrus nữa ; chúng ta không quan tâm đến giai đoạn lịch sử đó nữa , chúng ta quan tâm đến đất nước Hồi giáo Iran  -  -  cho đến khi Irraq , một siêu cường mới mà chúng ta quyến định là phải thuộc về khu vực này , tấn công Iran .
Chiến tranh Iran - Iraq nổ ra .
Và người Iran thấy cần thiết phải ghi nhớ quá khứ hào hùng của họ , quá khứ vinh quang khi họ đánh nhau với Iraq và giành thắng lợi .
Đó là thời điểm quyết đinh cần tìm một biểu tượng để đoàn kết tất cả những người Iran  -  -  những người Hồi giáo và phi Hồi giáo , Thiên chúa giáo , Hoả giáo , Do Thái những người mộ đạo và không mộ đạo .
Và biểu tượng hiển nhiên nhất là Cyrus .
Vì thế khi bảo tàng Anh và bảo tàng quốc gia Tehran hợp tác và làm việc chung , như chúng tôi vẫn đang làm , người Iran yêu cầu một thứ duy nhất để mượn .
Đó là vật duy nhất họ muốn .
Họ muốn mượn hình trụ Cyrus .
Và năm ngoái , hình trụ Cyrus đến Tehran lần thứ hai .
Nó được trưng bày ở đó , trong một cái hộp bởi giám đốc bảo tàng quốc gia Iran , một trong rất nhiều phụ nữ Iran giữ trọng trách cấp cao , bà Ardakani .
Đó là một sự kiện lớn .
Đây là mặt khác của cùng một tấm ảnh .
Tại Tehran nó được chiêm ngưỡng bởi một đến hai triệu người trong vòng vài tháng .
Sự kiện này vượt quá bất kì cuộc triển lãm ăn khách nào ở phương Tây .
Và đó là chủ đề của một cuộc tranh luận lớn về ý nghĩa của hình trụ , ý nghĩa của Cyrus , nhưng trên tất cả , Cyrus được tôn vinh qua vật hình trụ này  -  -  Cyrus người bảo hộ của đất nước , tất nhiên , nhà vô địch của cái hồn Iran , và của tất cả người dân Iran , khoan dung với mọi tín ngưỡng .
Và ở Iran hiện nay , Hoả giáo và Thiên chúa giáo có vị trí đảm bảo trong quốc hội Iran , một điều rất đáng tự hào .
Để được chiêm ngưỡng vật này tại Tehran , hàng nghìn người Do Thái sống ở Iran đã đến Tehran .
Nó trở thành một biểu tượng vĩ đại , một chủ đề tranh luận thú vị về giá trị của Iran tại bản xứ và ở nước ngoài .
Liệu Iran có còn là người che chở cho những kẻ bị áp bức ?
Liệu Iran có giải phóng cho những con người đã bị các tên bạo chúa bắt làm nô lệ và chiếm đoạt ?
Đây là một câu hỏi đau đầu về vận mệnh quốc gia , và nó được đặt ra tại một lễ rước trọng đại chào mừng sự hồi hương .
Các bạn đang nhìn thấy vật hình trụ Cyrus ngoạ cỡ này trên sân khấu với những vĩ nhân của lịch sử Iran tập hợp lại để đảm nhận vị trí riêng trong di sản của Iran .
Đó là một chuyện kể bởi chính tổng thống .
Và đối với tôi , việc đem đồ vật này đến Iran , được cho phép đem nó đến Iran nghĩa là được phép trở thành một phần của một cuộc tranh luận tuyệt vời ở trình độ uyên thâm nhất về câu hỏi : Iran là gì , có những Iran khác nhau không và những lịch sử Iran khác nhau đã ảnh hưởng thế giới ngày nay như thế nào .
Đó là một cuộc tranh luận chưa có hồi kết , và nó sẽ tiếp tục sục sôi , bởi vì vật này là một trong những tuyên ngôn vĩ đại của khát vọng con người .
Nó ngang hàng với hiến pháp Hoa Kì .
Nó chắc chắn chứa đựng nhiều điều về tự do thực sự hơn hiến chương Magna Carta .
Đó là một tài liệu mang nhiều ý nghĩa , đối với Iran và khu vực .
Một bản sao của vật này đang nằm ở Liên Hợp Quốc .
Mùa thu này tại New York , nó sẽ được trưng bày khi những cuộc tranh luận lớn về tương lai của Trung Đông diễn ra .
Và tôi muốn kết thúc bằng cách hỏi các bạn câu chuyện tiếp theo mà vật này miêu tả sẽ là gì .
Chắc chắn là nó sẽ còn xuất hiện trong nhiều câu chuyện về Trung Đông nữa .
Và câu chuyện nào về Trung Đông , câu chuyện nào về thế giới các bạn muốn thấy phản ánh những điều được ghi lại trên vật hình trụ này ?
Quyền của con người được sống cùng nhau trên cùng một lãnh thổ , tôn thờ tự do những thứ khác nhau  -  -  một Trung Đông , một thế giới , trong đó tôn giáo không phải là chủ đề của sự chia rẽ hoặc tranh cãi .
Trong thế giới Trung Đông hiện nay , những cuộc tranh luận , như các bạn biết , thật điếc tai .
Nhưng tôi nghĩ có thể tiếng nói quyền lực và uyên bác nhất trong số đó lại chính là tiếng nói của vật vô tri vô giác này , hình trụ Cyrus .
Cảm ơn .
Joshua Klein về trí thông minh của loài quạ
Hacker , nhà văn Joshua Klein bị loài quạ mê hoặc Sau nhiều năm nghiên cứu tập tính quạ , anh đã sáng chế ra một chiếc máy thanh nhã , tạo nên mối liên kết mới giữa loài vật và con người .
Bạn nào đã xem phim  Lũ Chim  của Alfred Hitchcock rồi ?
Có ai sợ phim đấy đến rụng rời tay chân không ?
Nếu thế thì bây giờ các bạn về cũng chưa muộn đâu .
Thế , đây là máy bán tự động cho quạ .
Và trong mấy ngày nay , rất nhiều bạn đã hỏi tôi ,  Làm thế nào anh đạt được thế này ? Anh bắt đầu làm cái này như thế nào ? 
Và câu chuyện bắt đầu , giống như nhiều ý tưởng vĩ đại , hoặc là ý tưởng mà kiểu gì bạn cũng không bỏ ra khỏi đầu được , từ một buổi tiệc cocktail .
Chừng 10 năm trước , tôi đang dự một buổi tiệc cocktail cùng một người bạn , và chúng tôi ngồi đó , và anh chàng đang than phiền về lũ quạ , rằng quạ đầy chật sân nhà anh , tạo ra một mớ lộn xộn bẩn thỉu .
Và anh ấy nói với tôi rằng thật đấy , ta cần phải cố gắng trừ tiệt cái lũ này .
Ta phải thịt chúng vì chúng tạo ra mớ lộn xộn bẩn thỉu .
Tôi nói điều đó thật ngu ngốc , cậu biết đấy , có lẽ ta nên đào tạo chúng làm cái gì đấy hữu ích thì hơn .
Và anh ấy nói điều đó là không thể .
Và chắc hẳn là có nhiều bạn đồng quan điểm với tôi , là khó chịu khủng khiếp  -  -  khi ai đó nói với bạn là không thể được đâu .
Thế là , tôi dành 10 năm tiếp theo đọc thêm về loài quạ trong thời gian rảnh .
Và sau 10 năm như thế , vợ tôi cuối cùng nói ,  Xem này , anh thấy đấy , anh phải làm cái việc mà anh cứ nói hoài , và dựng cái máy bán tự động . 
Thế là tôi làm thật .
Nhưng một phần lí do khiến tôi thấy việc này thú vị là vì tôi bắt đầu nhận ra rằng chúng ta biết rất rõ về tất cả các loài sinh vật đang dần tuyệt chủng trên hành tinh này , do hậu quả của việc con người mở rộng diện tích ở , và có vẻ như chẳng ai chú ý tới cái loài sinh vật đang sống  -  -  đang tồn tại .
Và tôi đang đề cập cụ thể đến các loài sinh vật cộng sinh với người , đó là những loài đã thích nghi với sinh thái của loài người , các loài như chuột , gián và quạ .
Và khi tôi bắt đầu quan sát chúng , tôi nhận ra rằng chúng thích nghi cực kì tốt .
Chúng đã trở nên vô cùng xuất sắc trong việc sống chung với chúng ta .
Và để đáp lại , chúng ta suốt ngày chỉ cố diệt mạng chúng .
Và để giết chúng , chúng ta nuôi dạy chúng thành loài kí sinh .
Chúng ta cho chúng đủ lí do để có các phương án thích nghi mới .
Thế , ví dụ nhé , chuột đẻ con vô cùng nhanh nhạy .
Và gián , ai đã tìm cách tống khứ chúng đều biết đấy , thật sự đã miễn dịch với tất cả các loại độc dược mà chúng ta sử dụng .
Thế nên , tôi nghĩ là , hãy xây dựng cái gì đó mà có lợi cho cả đôi bên .
Vâng , thế thì hãy dựng cái gì đó có lợi cho cả hai phía , và tìm cách nào đó để xây dựng quan hệ mới với các loài sinh vật này .
Và thế là tôi dựng máy bán tự động .
Nhưng câu chuyện máy bán tự động sẽ thú vị hơn một chút nếu các bạn biết chút ít về loài quạ .
Hoá ra là , quạ không chỉ cùng tồn tại với con người  -  -  chúng phát triển cực kì mạnh .
Chúng có ở mọi nơi trên hành tinh , trừ Bắc Cực , và đỉnh cực Nam của Nam Mỹ .
Và trong tất cả các khu vực khác , hiếm khi ta tìm thấy chúng sinh sôi cách con người hơn năm ki - lô - mét .
Thế nên , có lẽ ta không nghĩ về chúng , nhưng chúng luôn ở quanh ta .
Và không đáng ngạc nhiên , với sự tăng dân số của loài người , hơn nửa dân số loài người đang sống ở đô thị .
Và trong số này , chín phần mười của sự tăng dân số diễn ra tại đô thị .
Ta cũng quan sát thấy sự bùng nổ dân số quạ .
Thế , thống kê số quạ cho thấy có lẽ ta đang thấy số cá thể đang tăng theo cấp số mũ .
Thế , điều đó không đáng ngạc nhiên lắm .
Nhưng điều thật sự thú vị với tôi và việc tìm ra lũ chim này đang thích nghi theo một cách khá bất thường .
Và tôi sẽ cho các bạn một ví dụ .
Thế , đây là Betty . Một nàng quạ New Caledonian .
Và những chú quạ này dùng que gậy trong thiên nhiên để lấy côn trùng và đủ thứ khác từ các mảnh gỗ .
Đây , nó đang cố lấy một miếng thịt ra khỏi một cái ống .
Nhưng các nhà nghiên cứu có một vấn đề .
Họ lẫn lộn và chỉ bỏ một mảnh dây kim loại trong đó .
Và cô quạ chưa từng có cơ hội làm điều này trước đây .
Các bạn thấy đấy , mọi việc chẳng suôn sẻ lắm .
Thế là cô quạ thích nghi .
Nào , việc này hoàn toàn không được gợi ý . Nó chưa bao giờ thấy ai làm cái này từ trước .
Không ai dạy cô bẻ cái này thành móc , không ai cho cô thấy điều này có thể xảy ra .
Nhưng cô quạ đã tự làm một mình .
Thế , hãy nhớ là nó chưa bao giờ thấy ai làm thế này nhé .
Đúng rồi .
Vâng . Được rồi .
Đây là đoạn các nhà nghiên cứu hoảng lên .
Thế hoá ra là , càng ngày chúng ta càng hiểu được rằng loài quạ thật sự , thật sự rất thông minh .
Não của chúng theo tỉ lệ , cũng giống như tỉ lệ não tinh tinh .
Có rất nhiều chuyện kể về các loại trí thông minh khác nhau của loài quạ .
Ví dụ , ở Thuỵ Điển , quạ sẽ chờ ngư dân thả lưới qua các lỗ trong băng .
Và khi ngư dân đi mất , lũ quạ sà xuống , kéo lưới lên , và ăn cá hoặc mồi .
Việc này khá là gây khó chịu cho ngư dân .
Một câu chuyện khác hẳn nhé , ở Đại học Washington , vài năm trước , họ đang làm một thí nghiệm , trong đó họ bắt vài chú quạ trong khuôn viên trường .
Vài sinh viên ra ngoài và vợt được vài chú quạ , mang chúng vào , và được  -  -  cân , đo và làm đủ thứ trên đời , và rồi lại thả chúng đi .
Và họ rất lấy làm thú vị khi phát hiện ra rằng cho tới hết tuần , những con quạ này , mỗi khi chính những sinh viên này đi bộ quanh trường , lũ quạ này sẽ gào rú và chạy vòng quanh , khiến cuộc sống các sinh viên này thật thê thảm .
Sự thú vị giảm đi nhiều khi sự việc này tiếp diễn vào tuần sau đó .
Và tháng sau . Và sau kì nghỉ hè .
Cho tới khi các sinh viên tốt nghiệp và rời trường , và  -  -  vô cùng vui sướng được đi khỏi , tôi chắc vậy  -  -  vài lần trở lại sau đó , và thấy rằng lũ quạ vẫn nhớ họ .
Thế  -  -  đại ý câu chuyện , đừng chọc tức lũ quạ .
Thế nên bây giờ , sinh viên Đại học Washington nghiên cứu lũ quạ này phải đeo bộ tóc giả khổng lồ và cái mặt nạ to bự lúc nghiên cứu .
Khá thú vị đấy .
Thế , ta biết lũ quạ này rất khôn , nhưng càng đào sâu tìm hiểu , tôi càng thấy rõ rằng thật ra chúng có một cơ chế thích nghi còn quan trọng hơn .
Loài quạ đã trở nên vô cùng xuất sắc trong việc sống ở các môi trường đô thị mới này .
Trong thành phố Nhật Bản này , chúng đã chế tạo ra cách ăn loại thức ăn mà bình thường chúng không ăn nổi : thả nó vào dòng xe cộ .
Vấn đề bây giờ là lượm lặt các mảnh mà không bị xe cán .
Chờ đèn đỏ dừng dòng xe lại .
Rồi , an toàn nhặt nhạnh cái hạt đã nứt .
Joshua Klein : Vâng , vâng . Thú vị thật .
Thế , ý nghĩa của việc này không phải là lũ quạ dùng ô - tô để làm nứt hạt .
Thật ra là , trò đấy cũ rồi .
Cái này xảy ra chừng 10 năm trước ở một nơi gọi là Thành phố Sendai , một trường dạy lái ở ngoại ô Tokyo .
Và từ lúc đó , mọi con quạ trong khu vực này đều học được hành động này .
Và bây giờ , mọi con quạ trong vòng năm cây số đều đứng bên vệ đường , chờ được lấy bữa trưa .
Thế là , chúng học hỏi lẫn nhau . Và nghiên cứu xác minh điều này .
Quạ bố mẹ có vẻ như là dạy quạ con .
Chúng học từ bè bạn . Chúng học từ kẻ thù .
Nếu tôi có thêm chút thời gian , tôi sẽ kể cho các bạn một trường hợp quạ thiếu chung thuỷ minh hoạ điều kia tốt lắm .
Điểm mấu chốt ở đây là , chúng đã phát triển sự thích nghi văn hoá .
Và như đã nghe ngày hôm qua , đó là chiếc hộp Pandora thần thoại , khiến loài người chìm vào muôn trùng rắc rối và ta đã bắt đầu thấy rắc rối hiện lên với lũ quạ .
Chúng có khả năng thích nghi rất nhanh chóng và linh hoạt với những thách thức mới và tài nguyên mới trong môi trường , điều vô cùng hữu dụng nếu anh sống ở đô thị .
Thế , ta biết rằng có rất nhiều quạ .
Ta biết chúng rất khôn , và ta biết chúng có thể dạy cho nhau .
Và khi mọi thứ này trở nên rõ ràng đối với tôi , tôi nhận ra điều duy nhất hiển nhiên phải làm là dựng một máy bán tự động .
Và đó chính là điều chúng tôi làm .
Đây là máy bán tự động cho quạ .
Và nó sử dụng qui trình đào tạo Skinnerian để hình thành hành vi của quạ , qua bốn giai đoạn .
Khá là đơn giản .
Cơ bản là , chúng tôi đặt cái này ra ngoài cánh đồng , hay chỗ nào đó có thật nhiều quạ , và chúng tôi đặt tiền xu và hạt lạc khắp xung quanh chân máy .
Và cuối cùng thì lũ quạ ghé qua , và ăn lạc , và quen dần với sự hiện diện của cái máy ở đó .
Và cuối cùng , chúng ăn hết sạch lạc .
Và khi chúng thấy là có lạc ở trên khay này , chúng nhảy lên và tự phục vụ .
Và khi chúng đi mất , cái máy phun ra nhiều tiền xu và lạc hơn , và cuộc đời thật tuyệt diệu , nếu anh là quạ .
Thế thì anh có thể quay lại lúc nào cũng được , và tự lấy một hạt lạc .
Thế là , khi chúng thật sự quen với điều đó , chúng tôi tiếp tục đến bước quạ quay lại.
Nào , chúng đã quen với tiếng động của máy , và chúng cứ quay lại , và đào ra những hạt lạc này , từ đống đồng xu ở đó .
Và khi chúng thật sự sướng rồi , chúng tôi đi bước tiếp theo , cản trở chúng .
Và chúng tôi chuyển tới giai đoạn thứ ba , chỉ cho chúng một đồng xu thôi .
Nào , cứ như khi chúng ta đã quen có điều gì đó tốt , lũ quạ tức vô cùng .
Thế , chúng làm việc chúng vẫn làm trong tự nhiên khi tìm kiếm vật gì đó  -  -  chúng quét mọi thứ ra khỏi đường đi bằng mỏ .
Và chúng làm điều đó ở đây , khiến cho đồng xu rơi xuống rãnh , và khi điều đó xảy ra , chúng được một hạt lạc .
Và sự việc này tiếp diễn trong một thời gian .
Lũ quạ học được rằng tất cả những gì chúng phải làm là xuất hiện ở đó , chờ đồng tiền rơi ra , đặt đồng xu vào rãnh , và rồi chúng sẽ có lạc .
Và khi chúng thật sự thoải mái với qui trình đó , chúng tôi chuyển tới giai đoạn cuối cùng , trong đó chúng xuất hiện và chả có gì xảy ra cả .
Và đây là điểm ta sẽ thấy sự khác biệt giữa quạ và các động vật khác .
Sóc , ví dụ nhé , sẽ xuất hiện , tìm hạt lạc , bỏ đi .
Quay lại , tìm hạt lạc , bỏ đi .
Chúng sẽ làm lại có lẽ là nửa tá lần trước khi chúng phát ngán và rồi chúng bỏ đi thật , chơi trong dòng xe cộ .
Quạ , mặt khác , xuất hiện , và chúng cố tìm hiểu .
Chúng biết là cái máy này đang chơi đểu chúng , qua ba giai đoạn hoạt động .
Chúng kết luận là nhất định còn có nhiều hơn .
Thế là , chúng chọc và mổ cái máy và đủ thứ trên đời .
Và cuối cùng một chú quạ nào đấy có sáng kiến rằng ,  Ê , có rất nhiều xu nằm rải rác , từ giai đoạn đầu tiên , rải rác trên mặt đất ,  nhảy xuống , nhặt đồng xu lên , thả vào rãnh .
Và rồi , chúng ta lại quay lại cuộc chạy đua thôi .
Con quạ đó tạm thời được độc quyền ăn lạc cho tới khi bạn nó tìm ra làm thế như thế nào , và thế là xong .
Thế , điều quan trọng trong việc này đối với tôi không phải là chúng ta có thể đào tạo cho quạ nhặt lạc lên .
Chú ý nhé , mỗi năm tiền lẻ trị giá 216 triệu đô - la bị mất nhưng tôi không chắc tôi có thể nhờ cậy lũ quạ để mang lại hiệu quả đầu tư .
Thay vào đó , tôi nghĩ ta nên nhìn bức tranh toàn cảnh hơn .
Tôi nghĩ là quạ có thể được đào tạo để làm những việc khác nữa .
Ví dụ , tại sao lại không đào tạo chúng nhặt rác ở sân vận động sau mỗi trận đấu ?
Hay tìm các linh kiện đắt tiền từ các thiết bị điện tử bỏ đi ?
Hay là hoạt động tìm kiếm cứu hộ ?
Điểm chính , điểm mấu chốt trong mọi sự đối với tôi là rằng chúng ta có thể tìm ra các hệ thống đôi bên cùng có lợi cho các sinh vật này .
Chúng ta có thể tìm ra cách tương tác với các sinh vật khác mà không phải là tiêu diệt chúng , nhưng là tìm trạng thái cân bằng với chúng , một sự cân bằng hữu dụng .
Xin cám ơn rất nhiều .
David Logan nói về sự lãnh đạo bộ lạc
Ở TEDxUSC , giáo sư ngành thương mại David Logan nói về năm dạng bộ lạc mà con người hình thành nên một cách tự nhiên : ở trường học , nơi làm việc , thậm chí ở cục cấp bằng lái xe . Thông qua việc thấu hiểu xu hướng của các bộ lạc , chúng ta có thể giúp đỡ để hướng người khác trở thành những cá nhân tốt hơn .
Chủ đề khiến chúng ta thực sự ở đây để nói về , đó là  như thế nào . 
Vâng , chính xác là chúng ta làm thế nào để tạo ra nó thế giới bị vỡ vụn , đại loại thế , đổi mới ư ?
Bây giờ , tôi muốn kể với các bạn một câu chuyện ngắn .
Chúng ta sẽ quay lại hơn một năm về trước .
Thực sự , đó là ngày , tôi rất tò mò muốn biết liệu có ai trong số các bạn biết điều gì đã xảy ra trong ngày trọng đại này không ?
Đó là ngày 3 tháng 2 năm 2008 .
Có ai nhớ điều gì đã xảy ra không , Ngày 3 tháng 2 năm 2008 ?
Super Bowl . Tôi đã nghe ở đằng này . Đó là ngày của giải Super Bowl .
Và nguyên nhân làm cho ngày này trở nên quan trọng đến vậy cũng chính là điều mà đồng nghiệp của tôi , John King và Halee Fischer - Wring , và tôi nhận thấy được bắt đầu phỏng vấn các bên của giải Super Bowl , với chúng tôi dường như là trên khắp nước Mỹ , gần như là vậy , hội đồng  bộ lạc  đã tụ họp .
Và họ đã thảo luận những vấn đề đặc biệt quan trọng tầm cỡ quốc gia .
Giống như  Bạn có thích quảng cáo của bia Budweiser ? 
và ,  Bạn có thích món nachos không ?  và ,  Ai sẽ giành chiến thắng ? 
Nhưng họ cũng bàn về ứng cử viên nào họ sẽ ủng hộ .
Và nếu bạn quay trở về ngày 3 tháng 2 , thời điểm đó có vẻ như là Hilary Clinton sẽ nhận được sự tiến cử từ Đảng dân chủ .
Và thậm chí một số người bỏ phiếu còn cho rằng bà ấy sẽ giành chiến thắng trên mọi mặt trận .
Nhưng khi chúng ta nói chuyện với nhiều người , thì rõ ràng là hiệu ứng cái phễu đang xảy ra ở những  bộ lạc  này trên khắp nước Mỹ .
Vậy  bộ lạc  là gì ?  Bộ lạc  là một nhóm khoảng 20 người  -  -  phần nào nhiều hơn một đội  -  -  20 đến khoảng 150 người .
Và chính trong phạm vi những bộ lạc này mà tất cả các công việc của chúng ta được hoàn thành .
Nhưng không chỉ là công việc . Chính trong phạm vi những bộ lạc này mà xã hội được xây dựng nên , và những sự kiện quan trọng xảy đến .
Và khi chúng tôi tiến hành nghiên cứu những người , tạm gọi là , những người đại diện từ những hội đồng bộ lạc khác nhau ; mà chúng tôi ; đã gặp , và cũng được biết đến như  các bên của giải Super Bowl  , chúng tôi đã gửi bức email sau đến 40 ban biên tập báo vào ngày hôm sau .
Ngày 4 tháng 2 , chúng tôi đã đăng nó lên website . Đó là ngày trước ngày Siêu Thứ Ba
Chúng tôi nói ,  Bộ lạc mà chúng ta thuộc về nói rằng Obama sẽ thắng . 
Giờ đây , nguyên nhân khiến chúng tôi biết được điều đó là bởi vì chúng tôi đã bỏ ra 10 năm trước đó nghiên cứu các bộ lạc , nghiên cứu những đội nhóm mà sự có mặt và hoạt động của chúng là những điều rất đỗi tự nhiên .
Tất cả các bạn đều là thành viên của những bộ lạc .
Khi tản bộ vào giờ nghỉ , nhiều người trong số các bạn đã gặp những thành viên trong bộ lạc của mình . Và bạn nói chuyện với họ .
Và nhiều người trong số các bạn đang làm những điều mà , những nhà lãnh đạo vĩ đại , đại loại vậy , của những bộ lạc sẽ làm , đó là tìm ra một người nào đó , một thành viên của bộ lạc , và tìm ra một người khác , thành viên của một bộ lạc khác , và giới thiệu họ với nhau .
Trên thực tế , đó là điều mà những người lãnh đạo xuất chúng thường làm .
Và đây chính là gốc rễ của vấn đề .
Nếu bạn tập trung vào một nhóm giống như thế này  -  -  điều này xảy ra như trò USC  -  -  và khi bạn phóng to với một trong những máy ảnh siêu vệ tinh và phóng đại lên để bạn có thể thấy được những cá thể người , bạn sẽ nhìn thấy rằng thực tế đó không phải là một đám đông đơn lẻ , giống như đây không phải là một đám đông đơn lẻ , nhưng bạn sẽ thấy rằng những bộ lạc này đang đi cùng với nhau .
Và trông từ xa thì đó có vẻ là một nhóm riêng lẻ .
Và người ta hình thành nên các bộ lạc .
Luôn luôn như vậy . Sẽ luôn luôn như vậy .
Giống như cá thì bơi và chim thì bay , con người hình thành nên các bộ lạc . Đó chính là những gì chúng ta làm .
Nhưng đây là sự cản trở .
Không phải tất cả các bộ lạc đều giống nhau , và điều tạo nên sự khác biệt chính là văn hoá .
Bây giờ là điểm mấu chốt của vấn đề .
Tất cả các bạn đều là thành viên của các bộ lạc .
Nếu bạn có thể tìm được cách để dẫn dắt bộ lạc của mình và thúc đẩy họ tiến lên phía trước , theo những giai đoạn phát triển bộ lạc này cho đến cái mà chúng ta gọi là Giai đoạn thứ Năm , nằm trên đỉnh của sự phát triển .
Nhưng chúng ta sẽ bắt đầu với cái mà chúng ta gọi là Giai đoạn thứ Nhất .
Bây giờ , đây là bước thấp nhất .
Bạn không muốn nó . Đúng không ?
Đây là một hình ảnh khá nhạy cảm để trình chiếu trên màn hình
Nhưng đó là cái mà tôi nghĩ chúng ta cần học hỏi từ nó .
Giai đoạn thứ Nhất tạo ra con người những người làm ra những việc kinh khủng .
Đây là đứa trẻ đã xả súng vào Virginia Tech .
Giai đoạn thứ Nhất là một nhóm nơi con người cắt đứt một cách có hệ thống các mối quan hệ có được từ những bộ lạc chúc năng , và sau đó tập trung lại với nhau với những người có cùng suy nghĩ với mình .
Giai đoạn thứ Nhất , theo đúng nghĩa đen , là văn hoá của các băng đảng và đó là văn hoá của các nhà tù .
Bây giờ , lại một lần nữa , chúng ta thường không phải đối mặt với Giai đoạn thứ Nhất .
Và tôi muốn nhấn mạnh rằng là những thành viên của một xã hội , chúng ta cần ; phải làm điều đó ; .
Nó chỉ không đơn giản là loại bỏ bớt ai đấy .
Hãy chuyển sang Giai đoạn thứ Hai .
Bây giờ , Giai đoạn thứ Nhất , bạn sẽ chú ý thấy , nói rằng , kiểu như  Đời chán thật . 
Cho nên , trong một quyển sách mà Steve đã đề cập đến , , vừa mới được xuất bản , với tên gọi  Ba quy luật của sự thể hiện ,  đồng nghiệp của tôi , Steven Zaffron và tôi , cho rằng cách con người nhìn nhận thế giới , dẫn đến hành động của họ .
Vâng , nếu người ta nhìn nhận thế giới theo kiểu đời thật là chán như vậy , thì hành động của họ sẽ tự động theo như vậy .
Điều đó sẽ dẫn đến thái độ thù địch trong tuyệt vọng .
Họ sẽ làm bất cứ điều gì để tồn tại , thậm chí kể cả những việc huỷ hoại những người khác .
Bây giờ , sinh nhật của tôi đang đến rất gần , và bằng lái xe của tôi cần được gia hạn .
Và nguyên nhân làm cho chuyện này trở nên quan trọng đó là , rất sớm thôi Tôi sẽ đi đến cái mà chúng ta gọi là Giai đoạn thứ Hai của bộ lạc , nó trông giống như thế này .
Bây giờ , có phải tôi muốn nói rằng tại mỗi Sở đăng ký phương tiện lưu thông trên khắp đất nước , bạn sẽ tìm thấy văn hoá của Giai đoạn thứ Hai ?
Không . Nhưng tại phòng đăng ký gần nơi tôi ở , nơi tôi sẽ phải đến chỉ trong vài ngày nữa , điều tôi sẽ nói khi đứng xếp hàng là ,  Làm sao mà người ta có thể trở nên ngớ ngẩn như vậy , mà vẫn tồn tại ? 
Bây giờ , có phải tôi đang nói rằng có nhiều người ngớ ngẩn đang làm việc ở đây ?
Thực sự , không , không phải như vậy .
Nhưng điều mà tôi muốn nói đến là văn hoá làm cho con người ta ngớ ngẩn .
Vì vậy trong nền văn hoá ở Giai đoạn thứ Hai  -  -  và chúng ta có thể tìm thấy những kiểu như vậy ở nhiều nơi khác nhau  -  -  bạn tìm thấy chúng , thực sự , cả trong những tổ chức tốt nhất trên thế giới .
Bạn thấy chúng khắp nơi trong xã hội .
Tôi bắt gặp chúng ở những tổ chức được mọi người say mê bàn tán vì được cho là tốt nhất trong lĩnh vực của mình .
Nhưng đây là vấn đề . Nếu bạn tin và bạn nói với mọi người trong bộ lạc của bạn , kiểu như ,  Đời tôi thật chán .
Ý tôi là , nếu tôi được đến TEDx USC đời tôi có lẽ đã không chán . Nhưng tôi không đến được . Thế nên nó chán 
Nếu đó là cách bạn nói chuyện , thử hình dung xem kiểu công việc nào sẽ được hoàn thành .
Kiểu đổi mới nào sẽ được tạo ra ?
Bao nhiêu hành động thay đổi thế giới sẽ diễn ra ?
Thực sự , cơ bản là không có gì hết .
Bây giờ khi chúng ta đi đến Giai đoạn thứ Ba : đây là một giai đoạn chạm đến gần nhất ngôi nhà của rất nhiều trong số chúng ta .
Bởi vì ở Giai đoạn thứ Ba , nhiều người trong số chúng ta di chuyển .
Và dừng lại . Và chúng ta ở lại đó .
Giai đoạn thứ Ba nói ,  Tôi tuyệt vời . Còn bạn thì không . 
Tôi tuyệt vời và bạn thì không .
Bây giờ hình dung một khán phòng đầy người nói rằng , kiểu như .  Tôi tuyệt vời còn bạn thì không . 
Hay ,  Tôi đang tìm cách để cạnh tranh với bạn và cuối cùng sẽ đạt đến đỉnh cao của chiến thắng . 
Và cả nhóm người giao tiếp như vậy , nói kiểu như vậy .
Tôi biết nó nghe giống như một trò đùa . Có ba bác sỹ đến một quán bar .
Nhưng , trong trường hợp này , ba bác sỹ đi vào thang máy .
Tôi ngẫu nhiên có mặt trong thang máy đó để thu thập dữ liệu cho quyển sách này .
Và một bác sỹ nói với hai người còn lại ,  Anh có thấy bài báo của tôi trên tạp chí Y học New England không ? 
Và người kia nói ,  Không . Thật tuyệt . Xin chúc mừng ! 
Và người còn lại nở nụ cười gượng gạo và nói ,  Vâng , trong khi anh , anh biết đấy , đang làm nghiên cứu ,   -  -  chú ý giọng điệu hạ cố  -  -   Trong khi anh nghĩ việc để làm nghiên cứu , tôi đã thực hiện được nhiều ca phẫu thuật hơn bất kỳ ai trong khoa phẫu thuật ở cái viện này . 
Và người thứ ba cũng cười nhăn mặt và nói ,  Vâng , trong lúc anh làm nghiên cứu , và anh thực hiện phẫu thuật trên con khỉ của anh. thậm chí chúng ta sẽ đào tạo các con khỉ để làm việc đó , hay các tế bào hay robot , hay thậm chí không cần phải phẫu thuật , thì tôi đang chạy chương trình lưu trú cho tương lai , đó mới thực sự là tương lai của y học . 
Và tất cả họ đều cười và vỗ nhẹ lên lưng anh ta .
Và cửa thang máy mở , tất cả họ đều bước ra .
Đó là kiểu gặp gỡ của bộ lạc ở Giai đoạn thứ Ba .
Bây giờ , chúng ta có thể thấy những kiểu như vậy ở những nơi mà những người thực sự thông minh , thành công chứng tỏ bản thân .
Giống như , oh , tôi không biết , TEDx USC .
Đây là thử thách lớn nhất mà chúng ta gặp phải trong quá trình đổi mới .
Nó chuyển từ Giai đoạn thứ Ba sang Giai đoạn thứ Tư .
Hãy xem một đoạn phim ngắn .
Từ một công ty có tên Zappos , có trụ sở ngoài vùng Las Vegas .
Và câu hỏi của tôi trên một phương diện khác , sẽ chỉ là ,  Bạn nghĩ họ đánh giá cao cái gì ? 
Đó không phải là thời điểm Giáng sinh . Ở đó có cây Nô - en .
Đây là hành lang của họ .
Các nhân viên tình nguyện trong các gian hàng tư vấn .
Chú ý rằng nó trông giống cái gì đó từ bộ phim hoạt hình Peanuts .
Được rồi , chúng ta đang đi qua hành lang ở đây tại Zappos .
Cái này được gọi là trung tâm nhận cuộc gọi . Chú ý nó được trang trí như thế nào .
Chú ý những người đang vỗ tay cho chúng tôi .
Họ không biết chúng tôi là ai và họ cũng không quan tâm . Và nếu họ quan tâm có lẽ họ đã không vỗ tay .
Nhưng bạn sẽ chú ý mức độ của sự phấn khích .
Hãy chú ý , thêm lần nữa , họ trang trí văn phòng của họ như thế nào .
Bây giờ , cái gì quan trọng đối với những người ở Zappos , những cái đó có thể không quan trọng đối với bạn .
Nhưng họ đánh giá cao những cái giống như là niềm vui . Và họ đánh giá cao sự sáng tạo .
Một trong những giá trị của họ là ,  Hãy lạ một chút . 
Và bạn sẽ thấy là họ hơi lạ một chút .
Cho nên khi các cá nhân đến với nhau và tìm thấy cái gì đó liên kết họ lại cái đó lớn hơn nhiều so với năng lực của mỗi cá nhân , sau đó cái gì đó rất quan trọng sẽ xảy ra .
Kết dính nhóm với nhau . Và nó thay đổi từ một nhóm có động lực mạnh mẽ nhưng với những con người lấy bản thân mình làm trung tâm sang một cái gì đó lớn hơn , sang một bộ lạc nhận thức được sự tồn tại của mình .
Giai đoạn thứ Tư của bộ lạc có thể làm những điều rất nổi bật .
Nhưng bạn sẽ chú ý rằng chúng ta vẫn chưa nằm trên đỉnh của ngọn núi .
Đó , thực sự , là một bước khác .
Bây giờ , một số bạn có thể không nhận ra cảnh trên đây
Và nếu bạn nhìn vào tựa đề của Giai đoạn thứ Năm ,  Đời thật tuyệt ,  Điều này có vẻ hơi phi lý .
Đây là một cảnh hay một đoạn từ Chân lý và quá trình Hoà giải ở Nam Phi nhờ đó mà Desmond Tutu đã giành được giải Nobel .
Bây giờ hãy nghĩ về nó . Nam Phi , các tội ác khủng khiếp đã xảy ra trong xã hội đó .
Và con người đến với nhau chỉ tập trung vào hai giá trị : sự thật và sự hoà giải .
Không có bản đồ chỉ lối . Chưa có ai từng làm bất cứ thứ gì giống như vậy trước đây .
Và trong bầu không khí như vậy , nơi mà chỉ dẫn duy nhất là giá trị con người và mục đích cao cả của họ , những gì mà nhóm này làm xứng đáng ghi vào lịch sử .
Và con người , tại thời điểm đó , sợ hãi rằng Nam Phi cuối cùng rồi cũng sẽ đi theo con đường mà Rwanda đã đi , tuột dốc đến mức hết cuộc giao tranh này lại đến cuộc giao tranh khác trong một cuộc nội chiến dường như không có điểm dừng .
Thực sự , Nam Phi đã không đi theo con đường đó .
Phần lớn bởi vì người dân yêu mến Desmond Tutu và hình thành tiến trình của Giai đoạn thứ Năm để lôi kéo hàng ngàn và có lẽ hàng triệu bộ lạc ở đất nước họ , để mang mọi người đến với nhau .
Thế nên , người dân nghe theo và họ rút ra kết luận sau , như chúng tôi đã làm khi triển khai nghiên cứu .
Được rồi , hiểu rồi . Tôi không muốn nói về Giai đoạn thứ Nhất .
Giống như là , bạn biết không ,  Đời chán thật .  Ai lại muốn nói như thế chứ ?
Tôi không muốn nói giống như họ đặc biệt là tại DMV gần với nơi Daves đang sống .
Tôi thực sự không muốn nói  Tôi tuyệt vời ,  bởi vì nó nghe có vẻ quá tự phụ , và sau đó tôi sẽ không có người bạn nào .
Nói rằng ,  Chúng ta tuyệt vời   -  -  có vẻ khá hay .
Nhưng tôi nên nói về Giai đoạn thứ Năm , đúng không ?  Đời thật tuyệt . 
Vâng , thực sự , có ba phát hiện hơi khác thường đến từ tất cả các điều này .
Thứ nhất , nếu bạn nhìn vào Bản tuyên ngôn độc lập và thực sự đọc nó , cụm từ khắc sâu vào trí óc của nhiều trong số chúng ta là những điều về quyền bất khả xâm phạm .
Ý tôi là , đó chính là Giai đoạn thứ Năm , đúng không ? Đời thật tuyệt , được định hướng bởi các giá trị của chúng ta , chứ không phải hướng dẫn của người khác .
Thực sự , hầu hết các tài liệu đều được viết ở Giai đoạn thứ Hai .
 Đời tôi chán vì tôi sống dưới thời của một tên bạo chúa , còn được biết đến dưới tên gọi Vua George .
Chúng ta tuyệt vời . Ai không tuyệt vời ? Nước Anh ! 
Xin lỗi .
Vâng , các nhà lãnh đạo vĩ đại thì như thế nào ? Gandhi thì như thế nào ?
Martin Luther King thì sao ?
Ý tôi là , chắc chắn đây chỉ là những người đi rao giảng rằng ,  Đời thật tuyệt ,  đúng không ?
Chỉ cần một chút hạnh phúc và niềm vui này kế sau một cái khác .
Thực tế , câu nói nổi tiếng nhất của Martin Luther King nằm ở Giai đoạn thứ Ba .
Ông ta đã không nói  Chúng ta có một ước mơ .  Ông ấy nói ,  Tôi có một ước mơ . 
Tại sao ông ta làm như vậy ? Bởi vì hầu hết mọi người không phải ở Giai đoạn thứ Năm .
Hai phần trăm ở Giai đoạn thứ Nhất .
Khoảng 25 phần trăm ở Giai đoạn thứ Hai , nói rằng , kiểu như ,  Đời thật chán . 
48 phần trăm số bộ lạc đang làm việc , đây là bộ lạc những người được tuyển dụng , nói rằng ,  Tôi tuyệt vời còn bạn thì không . 
Và chúng tôi phải đối mặt với nó mỗi ngày , thế nên chúng ta cậy nhờ vào chính trị .
Chỉ có 22 phần trăm các bộ lạc ở Giai đoạn thứ Tư , được định hướng bởi các giá trị , nói rằng  Chúng ta thật tuyệt vời .
Và giá trị của chúng ta đang bắt đầu đoàn kết chúng ta lại . 
Chỉ có hai phần trăm , chỉ có hai phần trăm các bộ lạc đạt đến Giai đoạn thứ Năm .
Và đó là những người thay đổi thế giới .
Cho nên phát hiện nhỏ đầu tiên từ việc này là các lãnh đạo cần phải có khả năng nói chuyện ở tất cả các cấp độ có như vậy bạn mới có thể chạm đến từng người một trong xã hội .
Nhưng đừng bỏ rơi họ ở nơi bạn tìm thấy họ . Được không ?
Các bộ lạc chỉ có thể nghe thấy một cấp độ trên và dưới cấp độ hiện tại của mình .
Cho nên chúng ta phải có khả năng nói chuyện ở tất cả các cấp độ , để đến với cấp độ của họ .
Và sau đó các nhà lãnh đạo thúc đẩy những người trong bộ lạc của mình tiến lên cấp độ kế tiếp .
Tôi muốn cho các bạn thấy một vài ví dụ của điều này .
Một trong những người chúng tôi đã phỏng vấn là Frank Jordan , cựu thị trưởng của San Francisco . Trước đó ông ta là Cảnh sát trưởng ở San Francisco .
Và ông ấy đã trưởng thành chủ yếu từ Giai đoạn thứ Nhất .
Và bạn biết cái gì đã thay đổi cuộc đời ông ấy ? Đó chính là việc ông ấy bước đến một trong những cái này , Câu lạc bộ các Chàng trai và Cô gái .
Bây giờ đây là cái đã xảy ra đối với người này người mà cuối cùng đã trở thành Thị trưởng của San Francisco .
Ông ấy đã đi từ tồn tại và đam mê ở Giai đoạn thứ Nhất  -  -  còn nhớ không ,  Đời thật chán , với thái độ thù địch trong tuyệt vọng , tôi sẽ làm bất cứ điều gì để tồn tại   -  -  sang việc bước chân vào Câu lạc bộ các Chàng trai và Cô gái , khoanh tay lại , ngồi xuống ghế , và nói rằng ,  Trời , đời tôi thật là chán .
Tôi không biết bất cứ ai ; ở đây ; .
Ý tôi là , nếu tôi thích đấm bốc , giống như họ , thì đời tôi đã không chán . Nhưng tôi không như vậy . Nên nó chán .
Nên tôi sẽ ngồi ở đây trên chiếc ghế này và không làm gì cả . 
Thực sự , đó là một quá trình .
Chúng ta chuyển đổi con người từ Giai đoạn thứ Nhất sang Giai đoạn thứ Hai bằng cách đưa họ vào một bộ lạc mới và sau đó , qua thời gian , họ sẽ kết nối với nhau .
Thế thì , còn việc chuyển đổi từ Giai đoạn thứ Ba sang Giai đoạn thứ Tư thì như thế nào ?
Tôi muốn chỉ rõ rằng chúng ta đang làm điều đó ngay tại đây .
TED đại diện cho một tập hợp các giá trị , và khi chúng ta liên kết lại xung quanh những giá trị này , một cái gì đó thực sự thú vị bắt đầu xuất hiện .
Nếu bạn muốn trải nghiệm này được duy trì như là một cái gì đó mang tính lịch sử , thì ở khu vực tiếp tân tối hôm nay tôi muốn khuyến khích bạn làm một điều gì đó vượt qua những cái mà con người ta thường làm và gọi là thiết lập mạng lưới .
Cái mà không chỉ dừng lại ở việc gặp gỡ những người mới và mở rộng mối quan hệ , mở rộng sức ảnh hưởng của mình , nhưng thay vào đó , hãy tìm một người nào đó mà bạn không biết , và tìm một người khác mà bạn không biết , và giới thiệu họ với nhau .
Cái đó được gọi là mối quan hệ tay ba .
Nhìn mà xem , những người xây nên những bộ lạc làm thay đổi thế giới đã làm như vậy , .
Họ nới rộng tầm với của các bộ lạc của mình bằng cách kết nối chúng với nhau , không chỉ cho bản thân , để mà những người noi theo tôi sẽ tuyệt vời hơn , nhưng tôi kết nối những người không quen biết nhau để ; tạo nên ; cái gì đó tốt đẹp hơn chính bản thân họ .
Và cuối cùng điều đó được cộng thêm vào các giá trị của họ .
Nhưng vẫn chưa hết . Bởi vì sau đó làm cách nào chúng ta đi từ Giai đoạn thứ Tư , vốn đã vĩ đại rồi , sang Giai đoạn thứ Năm ?
Câu chuyện tôi muốn dùng để kết thúc ; buổi nói chuyện của mình ; là . Nó đến từ một nơi được gọi là Tổ chức Gallup .
Bạn biết là họ thực hiện các cuộc thăm dò , đúng không ?
Cho nên đó là Giai đoạn thứ Tư . Chúng ta tuyệt vời . Ai không tuyệt vời ?
Khá nhiều người tham gia vào các cuộc thăm dò .
Nếu Gallup triển khai một cuộc thăm dò cùng ngày với NBC , người ta sẽ chú ý đến cuộc thăm dò của Gallup . Được rồi , chúng ta hiểu điều đó .
Cho nên , họ thấy chán .
Họ muốn thay đổi thế giới . Thế nên đây là câu hỏi mà một người nào đó đặt ra .
 Làm thế nào chúng ta có thể , thay vì chỉ thăm dò Châu Á nghĩ gì hay nước Mỹ nghĩ gì , hay ai đó nghĩ như thế nào về Obama so với McCain hay cái gì tương tự như thế , thế giới hiện tại nghĩ gì ? 
Và họ tìm ra cách để tiến hành cuộc thăm dò quy mô toàn cầu đầu tiên chưa từng có trước nay .
Họ đã thu hút được người tham gia từng đạt giải Nobel kinh tế học , người mà sau đó đã báo cáo rằng anh ta bị làm cho buồn chán .
Và rồi đột nhiên họ lôi ra một xấp danh sách thăm dò và cố gắng tìm ra ,  Bằng cách nào chúng ta có thể điều tra dân số của Châu Phi hạ Sahara ?
Làm thế nào chúng ta điều tra dân số của nơi mà người ta không tiếp cận được với kỹ thuật , và nói thứ ngôn ngữ mà chúng ta không biết , và chúng ta cũng không quen người nào nói được ngôn ngữ này . Bởi vì để đạt được sứ mệnh vĩ đại này , chúng ta phải có khả năng thực hiện nó .
Bất ngờ thay , họ đã thực hiện được nó .
Và họ phát hành bản khảo sát mang quy mô toàn cầu đầu tiên trên thế giới .
Cho nên tôi muốn các bạn suy nghĩ về những điều này .
Trước hết : tất cả chúng ta hình thành nên bộ lạc , tất cả chúng ta .
Chúng ta đang ở trong bộ lạc tại đây . Hy vọng rằng bạn sẽ mở rộng tầm với của các bộ lạc mà bạn có .
Nhưng câu hỏi được đặt ra là : Loại tác động nào mà các bộ lạc của bạn đang gây ra ?
Bạn đang nghe bài trình bày này đến bài trình bày khác , thông thường ; nó ; đại diện cho một nhóm người , một bộ lạc , về việc họ đã thay đổi thế giới như thế nào .
Nếu bạn thực hiện những gì chúng tôi nói , bạn nghe xem làm thế nào con người ta thực sự giao tiếp với nhau trong các bộ lạc mà bạn gia nhập .
Và bạn không rời bỏ họ tại cấp độ của họ . Bạn đẩy họ tới trước .
Bạn ghi nhớ việc nói ở năm cấp độ văn hoá bộ lạc .
Bởi vì chúng ta có những người ở cả năm cấp độ , xung quanh chúng ta .
Và câu hỏi tôi muốn dành cho các bạn là : Liệu bộ lạc của bạn sẽ thay đổi thế giới ?
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Frederick Balagadde : Phòng thí nghiệm sinh học trên một vi mạch
Chỉ riêng thuốc không thôi thì không thể chặn đứng căn bệnh thế kỷ ở vùng tiểu Sahara châu Phi : Chúng ta cần các công cụ chẩn đoán bệnh phù hợp . Cộng tác viên lâu năm của TED , ông Frederick Balagadde cho chúng ta thấy cách nhân sức mạnh và tính sẵn có của một phòng xét nghiệm chẩn đoán cồng kềnh , đắt đỏ  -  -  bằng cách tiểu hình hoá nó bằng kích cỡ một con chip .
Hiện thực nghịch lý nhất trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ toàn cầu là các nước nghèo nhất phải mang gánh nặng bệnh tật lớn nhất .
Nếu tái định kích cỡ các nước trên địa cầu theo tỷ lệ gánh nặng bệnh tật thì chúng ta thấy rằng vùng tiểu Sahara ở châu Phi là vùng bị dịch HIV / AIDS hoành hành dữ nhất .
Đây là đại dịch huỷ diệt kinh hoàng nhất của thời đại chúng ta .
Chúng ta cũng thấy khu vực đó có khả năng đối mặt với căn bệnh yếu nhất .
Có rất ít bác sĩ và thật ra mà nói , các nước đó đều không có tài nguyên cần thiết để đối phó với các đại dịch như thế .
Các nước phương tây , là các nước phát triển , đã hào phóng đề nghị cung cấp thuốc miễn phí tới tất cả người dân ở các nước thuộc thế giới thứ 3 không có khả năng chi trả các loại thuốc điều trị đó .
Và chính điều đó đã cứu sống được hàng triệu người , và ngăn chặn toàn bộ các nền kinh tế ở vùng tiểu Sahara châu Phi khỏi sự sụp đổ .
Nhưng có một vấn đề căn bản đang giết chết các nỗ lực chiến đấu chống căn bệnh này . Vì , nếu cứ tiếp tục phát thuốc cho những người không được chẩn đoán bệnh , thì chúng ta sẽ vô tình gây ra sự kháng thuốc .
Thảm hoạ đó đã xảy ra tại vùng tiểu Sahara châu Phi rồi .
Vấn đề là , một bi kịch bắt đầu ở thế giới thứ 3 , có thể dễ dàng trở thành vấn đề toàn cầu .
Và điều cuối cùng chúng ta muốn thấy là các biến thể nhờn thuốc của virus HIV lây lan khắp thế giới vì nó sẽ khiến việc điều trị bệnh tốn kém hơn , và nó cũng có thể tích trữ sát thủ của tiền - virus HIV tấn công vào ARN người .
Tôi đã trải qua lần đầu tiên khi còn là học sinh phổ thông tại Uganda .
Nó xảy ra vào thập niên 90 , đỉnh điểm của đại dịch HIV , trước khi xuất hiện ARV ở tiểu Sahara châu Phi .
Trong suốt thời gian đó , tôi đã mất đi rất nhiều người thân cũng như các giáo viên đã dạy tôi , vì bệnh HIV / AIDS .
Chính bi kịch đó đã trở thành một trong các động lực trong đời tôi , thôi thúc tìm kiếm các giải pháp thực sự để giải quyết các vấn đề đó .
Chúng ta đều biết về phép màu của tiểu hình hoá .
Trở lại thời đó , máy tính to bằng cả phòng này , và người ta còn chui cả vào máy tính để làm việc .
Nhưng tiểu hình hoá điện tử đã cho phép con người thu nhỏ công nghệ thành một chiếc điện thoại di động .
Và tôi chắc rằng các bạn ở đây sử dụng điện thoại di động có thể bắt sóng ở những vùng xa xôi của thế giới , ở các nước thuộc thế giới thứ 3 .
Tin tốt là công nghệ tương tự cho phép tiểu hình hoá đồ điện tử , đang cho phép chúng ta tiểu hình hoá các phòng thí nghiệm sinh học .
Vì thế , giờ chúng ta có thể tiểu hình hoá các phòng thí nghiệm hoá sinh vào các chip siêu vi lỏng này .
Tôi đã rất may mắn khi được đến Mỹ ngay sau khi tốt nghiệp trung học , và có thể nghiên cứu công nghệ này đồng thời phát triển một số thiết bị .
Đây là một con chip siêu vi lỏng mà tôi đã phát triển .
Chúng ta hãy nhìn cận cảnh xem công nghệ này làm việc ra sao nhé : Đây là các rãnh có kích cỡ tương đương một sợi tóc người . Chúng ta có van , bơm , máy trộn , máy phun tích hợp để nhét vừa toàn bộ các xét nghiệm chẩn đoán vào một hệ thống siêu vi lỏng .
Tôi dự định áp dụng hiện trạng công nghệ để cài một bộ kit HIV vào hệ thống siêu vi lỏng ,
vì thế với một chip siêu vi lỏng , cùng kích cỡ một chiếc iPhone , bạn có thể chẩn đoán cùng lúc 100 bệnh nhân .
Với mỗi bệnh nhân , chúng ta sẽ có thể thao tác lên tới 100 tải lượng virus khác nhau trên 1 bệnh nhân .
Và nó được thực hiện chỉ trong 4 giờ , nhanh hơn gấp 50 lần công nghệ hiện nay , với chi phí thấp hơn từ 5 đến 500 lần các lựa chọn hiện nay .
Công nghệ này sẽ cho phép chúng ta tối ưu hoá các đơn thuốc ca nhân trong thế giới thứ ba với chi phí rẻ hơn và khiến thế giới thành nơi an toàn hơn .
Tôi hết sức mong mỏi các bạn hãy quan tâm và góp một tay vào việc lái tầm nhìn này đến tính khả thi trong hiện thực .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Jonathan Drori : Những mánh khoé tuyệt vời của hoa
Trong bài diễn thuyết trực quan sống động , Jonathan Drori trình bày những cách đặc biệt mà thực vật nở hoa  -  -  hơn 1 / 4 triệu loài  -  -  đã tiến hoá để thu hút côn trùng phát tán hạt phấn của chúng : phát triển  đường băng  để đưa côn trùng vào , phát ra ánh sáng cực tím , tạo ra những cái bẫy tinh vi , và thậm chí bắt chước những côn trùng khác trong giai đoạn động dục .
Bạn có biết có bao nhiêu loài thực vật nở hoa không ?
Có hơn ¼ triệu loài  -  -  ít nhất chúng là những loài chúng ta biết đến  -  -  ¼ triệu loài thực vật nở hoa .
Và hoa thực sự là một vấn đề rắc rối .
Sản sinh những bông hoa là rất khó khăn đối với thực vật .
Chúng cần một lượng năng lượng khổng lồ và rất nhiều nguồn tài nguyên .
Vậy tại sao thực vật lại đi đến sự phiền phức đó làm gì ?
Và câu trả lời tất nhiên , cũng giống như nhiều thứ khác trên thế giới , là giao phối .
Tôi biết cái gì trong đầu bạn khi bạn nhìn những tấm ảnh này .
Và lý do là sự sinh sản hữu tính rất quan trọng  -  -  thực vật có thể thực hiện nhiều cách khác để sinh sản .
Bạn có thể cắt chúng ; chúng có thể giao phối với nhau ; chúng có thể tự thụ phấn ;
nhưng chúng thực sự cần nhân rộng nguồn gene của chúng để hoà lẫn với những gene khác , để chúng có thể thích nghi với những ổ sinh thái .
Sự tiến hoá xảy ra theo cách đó .
Vậy cách mà thực vật truyền thông tin di truyền là thông qua hạt phấn .
Vài người trong các bạn có thể đã nhìn thấy những hình ảnh này trước đó .
Như tôi nói , mọi ngôi nhà nên có một kính hiển vi điện tử quét để có thể quan sát những thứ này .
Có rất nhiều loại phấn hoa khác nhau tương ứng với số thực vật nở hoa .
Và điều đó thực sự khá hữu dụng hơn về tính pháp y và vân vân .
Đa số phấn hoa gây cảm mạo cho chúng ta là từ những thực vật phát tán hạt phấn nhờ gió . Đó là một quy trình rất không hiệu quả , là nguyên nhân khiến chúng ta nhảy mũi rất nhiều .
Bởi vì bạn phải tống ra hàng đống hàng đống hạt phấn , với hi vọng rằng những tế bào giới tính , những tế bào giới tính đực của bạn , chứa trong hạt phấn , bằng một cách nào đó sẽ đến được những bông hoa khác một cách tình cờ .
Vì vậy tất cả những loài thân cỏ , nghĩa là tất cả những loài ngũ cốc , và hầu hết cây cối có hạt phấn phát tán nhờ gió .
Nhưng hầu hết các loài đều sử dụng côn trùng để đặt cái giá của chúng . Và đó là một cách thông minh hơn , bởi vì thực vật không cần quá nhiều hạt phấn .
Côn trùng và những loài khác có thể mang hạt phấn , chuyển chúng trực tiếp đến nơi cần thiết .
Vậy rõ ràng là chúng ta thấy được mối quan hệ giữa côn trùng và thực vật .
Một mối quan hệ cộng sinh , liệu những loài biết bay như chim hay ong , chúng có nhận lại được thứ gì không , và thứ mà chúng nhận lại là mật hoa .
Thỉnh thoảng sự cộng sinh này đã dẫn tới một sự thích nghi tuyệt diệu  -  -  bướm chim ruồi là một ví dụ .
Thực vật có thứ gì đó , và bướm diều hâu phát tán hạt phấn đi những nơi khác .
Thực vật đã tiến hoá để tạo ra những đường bay nhỏ ở đây và ở kia để làm cho những con ong bị lạc đường .
Thực vật cũng có nhiều kiểu đánh dấu trông như là những con côn trùng .
Đây là những bao phấn của hoa huệ tây. được tạo ra một cách thông minh để khi một con côn trùng tin cậy đậu lên , cái bao phấn búng lên và đập vào lưng con côn trùng với rất nhiều hạt phấn sẽ được đưa đến những cây khác sau đó .
Và đây là một bông hoa lan có thể nó trông giống cái hàm của bạn . Và bằng cách của nó , nó buộc con côn trùng bò ra ngoài , với rất nhiều phấn hoa phủ lên người mà con côn trùng sẽ mang đi nơi khác .
Hoa lan : có ít nhất 20 000 loài hoa lan  -  -  đa dạng một cách đáng kinh ngạc .
Và chúng thực hiện tất cả các loại mưu mẹo .
Chúng phải cố gắng và thu hút những tác nhân thụ phấn để đặt cái giá của chúng .
Cây lan này , là lan Darwin bởi vì nó là cây lan được ông nghiên cứu và có một sự tiên đoán tuyệt vời khi ông nhìn thấy nó . Bạn có thể thấy rằng có một cái ống mật rất dài bắt nguồn từ hoa lan .
Và về cơ bản côn trùng phải làm gì  -  -  đây là chính giữa một bông hoa  -  -  nó phải dính cái vòi nhỏ của nó ngay vào chính giữa và theo đường ống mật đi xuống để hút mật .
Và Darwin đã nói , khi quan sát bông hoa này ,  Tôi đoán có thứ gì đó đã đồng tiến hoá với bông hoa này 
Và đủ chắc chắc rằng , đó chính là côn trùng .
Và ý tôi là , thông thường cái vòi ở dạng cuộn lại , nhưng trong dạng duỗi thẳng đứng , nó trông như thế này .
Bây giờ bạn có thể hình dung thế này nếu mật hoa là một thứ giá trị và đắt đỏ đối với thực vật và mật hoa thu hút nhiều tác nhân thụ phấn , sau đó , cũng giống như giao phối ở con người mọi người có thể bắt đầu đánh lừa .
Họ có thể nói ,  Tôi có một ít mật hoa . Anh có muốn ghé thăm và lấy nó không ?
Bây giờ là một thực vật .
Ờ đây có một loài thực vật mà côn trùng ở Nam Phi rất thích . Và chúng đã tiến hoá với cái vòi dài để lấy mật từ đáy hoa .
Còn đây là một sự bắt chước .
Loài thực vật này đang bắt chước loài thực vật đầu tiên .
Còn đây là một con ruồi vòi dài nó không lấy được tí mật hoa nào từ sự bắt chước này . Bởi vì sự bắt chước không cho nó bất kì mật hoa nào . Nó đã nghĩ là nó sẽ lấy được một ít .
Không những con ruồi này không lấy được mật hoa từ những thực vật nguỵ trang , mà nó còn  -  -  nếu bạn nhìn rất gần hơn nữa ngay cuối đầu của nó , bạn có thể thấy nó dính một ít phấn hoa mà nó sẽ mang đến những cây khác , nếu một vài nhà thực vật học không đến và dính nó vào một tấm thẻ màu xanh .
Giờ đây sự lừa dối lan truyền khắp thế giới thực vật .
Bông hoa này có những chấm đen : đối với chúng ta có thể chúng cũng chỉ là những chấm đen , nhưng nếu tôi nói với bạn rằng , đối với một con côn trùng đực đúng loài , chúng sẽ trông như hai con cái đang sẵn sàng làm tình đấy .
Và khi con côn trùng đến đó và đậu trên nó ; dập mình nó trong phấn hoa , tất nhiên , nó sẽ mang phấn hoa đến cây khác , nếu bạn quan sát tấm ảnh từ kính hiển vi điện tử quét  -  mọi  -  nhà  -  nên  -  có , bạn có thể thấy thực ra có vài sự trang trí 3 chiều ở đó .
Điều này có lẽ làm cho côn trùng cảm thấy tuyệt , cũng như trông rất đẹp .
Và những tấm ảnh từ kính hiển vi này  -  -  đây là một cây lan bắt chước côn trùng  -  -  bạn có thể nhìn thấy nhiều phần cấu trúc khác nhau có màu sắc và kết cấu khác nhau đối với mắt chúng ta , có rất rất nhiều kết cấu khác nhau để côn trùng có thể nhận biết được .
Còn cây này tiến hoá để bắt chước một bề mặt bóng loáng như kim loại mà bạn thấy ở một vài bọ cánh cứng .
Dưới kính hiển vi điện tử quét , bạn có thể nhìn thấy bề mặt đó  -  -  thật sự khác biệt so với những bề mặt mà chúng ta đã quan sát .
Thỉnh thoảng cả một cây bắt chước một côn trùng , thậm chí đối với chúng ta .
Ý tôi là , tôi nghĩ nó trông giống như một loại động vật hay thú nuôi đang bay .
Nó là một thứ tuyệt vời , kinh ngạc .
Cây này rất là thông minh . Nó được gọi là đá vỏ chai .
Thỉnh thoảng tôi nghĩ về nó như một thứ gây đau đớn
Với đúng loài ong , nó sẽ trông giống một con ong rất hung dữ và con ong sẽ đến và húc vào phần đầu lần này đến lần khác cố gắng đuổi nó đi , và tất nhiên , con ong tự bao phủ chính nó với phấn hoa .
Nó còn có một mánh khác nữa nó bắt chước một cây lan khác có nguồn dự trữ thức ăn tuyệt vời cho côn trùng .
Nhưng thực ra nó không có bất cứ thứ gì cho côn trùng cả .
Vì vậy nó đã đánh lừa ở hai cấp độ  -  -  thật là khó tin .
Ở đây chúng ta nhìn thấy một cây hoàng lan , một thành phần của rất nhiều dầu thơm .
Thật ra tôi đã ngửi thấy một vài người có mùi này từ sớm hơn .
Những bông hoa này không phải loè loẹt .
Chúng đang gửi một chuỗi mùi thơm tuyệt vời đến bất kì côn trùng nào thích nó .
Cây này thì mùi không tuyệt lắm .
Hoa này có mùi rất rất buồn nôn và nó được thiết kế , một lần nữa , được tiến hoá , để trông giống một xác thối .
Vì vậy những con ruồi thích nó .
Chúng bay đến và thụ phấn .
Đây là hoa helicodiceros , hay còn gọi là hoa loa kèn ngựa chết .
Tôi không biết thực sự mùi ngựa chết như thế nào , nhưng hoa này gần như có mùi rất giống mùi đó .
Nó thực sự rất kinh khủng .
Và những con ruồi xanh không thể kìm chế được .
Chúng lao vào thứ này , và chúng bay vào trong nó .
Chúng đẻ trứng , và nghĩ rằng đây là một cái xác thối tuyệt vời , mà không nhận ra rằng không hề có chút thức ăn nào cho những cái trứng , rằng những cái trứng này đang chết dần , nhưng trong khi ấy loài cây này lại được lợi , bởi vì những lông tơ giải phóng và con ruồi bay đi để thụ phấn cho bông hoa tiếp theo  -  -  thật tuyệt vời .
Đây là một cây loa kèn , Arum maculatum , quý tộc và quý bà , hay cây chân bê ở đất nước này .
Tôi chụp ảnh thứ này tuần trước ở Dorset .
Nó đang tăng nhiệt cao hơn nhiệt độ ngoài môi trường đến 15 độ  -  -  thật đáng kinh ngạc .
Và nếu bạn nhìn vào trong nó , có một loại đập ngăn sau cái trụ dài , ruồi bị thu hút bởi nhiệt độ  -  -  nhiệt độ làm bốc hơi những chất hoá học bay hơi , những con ruồi nhuế chúng bị bẫy dưới cái khoang chứa này .
Chúng uống mật ngon và sau đó tất cả chúng đều trở nên dính .
Đến tối chúng bị bao phủ bởi phấn hoa trút xuống chúng , và sau đó những cái lông tơ mà chúng ta đã thấy trước đó , chúng cong xuống và cho phép những con ruồi chui ra ngoài với rất nhiều phấn hoa  -  -  một thứ tuyệt vời .
Bây giờ nếu bạn nghĩ thứ đó tuyệt vời , thì đây là một trong những thứ ưa thích nhất của tôi .
Đây là cây Trầu bà tay Phật .
Bất kì ai ngồi đây đến từ Bazil , hẳn biết cây này .
Nó là thứ đáng kinh ngạc nhất .
Ở đó có một thứ hình thù như dương vật dài khoảng 1 foot .
Và nó làm vài thứ mà không loài thực vật nào tôi biết làm điều đó , và đó là khi nó nở hoa  -  -  có một cái trụ dài chính giữa ở đó  -  -  trong khoảng 2 ngày , nó chuyển hoá theo một cách tương tự như động vật .
Vì vậy thay vì ăn tinh bột , thức ăn của thực vật , nó ăn một thứ tương tự như mỡ nâu và đốt cháy nó với tốc độ như đang đốt cháy mỡ , đang chuyển hoá , gần giống tốc độ của một con mèo nhỏ .
Và năng lượng phát ra gấp đôi so với một con chim ruồi , cùng khối lượng  -  -  hoàn toàn kinh ngạc .
Nó còn thực hiện vài điều kì lạ khác nữa .
Nó không chỉ sẽ tăng nhiệt độ của chính nó lên 115 độ F , 43 đến 44 độ C trong hai ngày , mà còn duy trì nhiệt độ ổn định .
Có một cơ chế điều hoà nhiệt để giữ cho nhiệt độ ổn định .
Bây giờ tại sao nó lại làm như vậy ? Tôi nghe thấy bạn hỏi câu này .
Bạn sẽ không biết rằng , có một vài bọ cánh cứng thích làm tình ở nhiệt độ đó .
Và chúng chui vào trong , chúng làm mọi thứ trong đó .
Và thực vật này trút phấn hoa xuống chúng , và khi kết thúc chúng bay đi và thụ phấn .
Nó là một thứ tuyệt vời làm sao .
Hầu hết những tác nhân thụ phấn mà chúng ta nghĩ đến là côn trùng , nhưng tuy vậy ở vùng nhiệt đới , nhiều loài chim và bướm lại thụ phấn .
Và nhiều loài hoa vùng nhiệt đới có màu đỏ , đó là bởi vì bướm và chim nhìn tương tự như chúng ta , chúng ta nghĩ và có thể nhìn màu đỏ rất tốt .
Nhưng nếu bạn quan sát quang phổ , chim và chúng ta nhìn màu đỏ , xanh lục và xanh lam và nhìn thấy phổ đó .
Côn trùng nhìn thấy màu xanh lục , xanh lam và cực tím , và chúng nhìn được nhiều dải màu cực tím .
Đó là những thứ xuất hiện ở phía cuối phổ .
 Và sẽ rất tuyệt nếu chúng ta có thể nhìn thấy đó là cái gì .  Tôi nghe thấy bạn hỏi vậy .
Vâng chúng ta có thể chứ .
Vậy một con côn trùng đang nhìn thấy gì ?
Tuần trước tôi chụp những bức ảnh về hoa hồng đá , helianthemum , ở Dorset .
Đây là những bông hoa vàng nhỏ như tất cả chúng ta đều thấy , hoa vàng nhỏ bao phủ nơi này .
Và đây là những bông hoa với ánh sáng nhìn thấy được .
Nếu bạn lấy đi màu đỏ , trông chúng sẽ như thế này .
Hầu hết những con ong không nhận biết màu đỏ .
Và sau đó tôi đặt thêm bộ phận lọc tia cực tím vào máy ảnh của tôi và phơi sáng rất rất lâu với những tần số ánh sáng cực tím đặc biệt và đây là cái tôi thu được .
Và đó là một cái mắt bò thực sự tuyệt vời .
Bây giờ chúng ta không biết chính xác con ong nhìn thấy gì , bạn chỉ biết cái tôi đang nhìn thấy khi tôi gọi nó là màu đỏ .
Chúng ta không biết điều gì đang diễn ra , hãy để yên cho đầu óc côn trùng , đầu óc của bất kì con người nào .
Nhưng sự đối lập sẽ thấy một vài thứ như thế . Vậy tuyệt hơn rất nhiều từ nền tảng .
Đây là một bông hoa nhỏ khác  -  -  dải tần số ánh sáng cực tím khác , bộ phận lọc khác để phù hợp với những tác nhân thụ phấn .
Và đó là một thứ đáng xem .
Chỉ trong trường hợp bạn nghĩ rằng tất cả những bông hoa vàng đều có tài sản này  -  -  không bông hoa nào bị hại trong quá trình chụp tấm ảnh này , nó chỉ là được gắn vào giá đỡ , nó không bị làm hại đâu -  -  sau đó dưới ánh sáng cực tím , nhìn nó kìa
Và đó có thể là nền tảng của kem chống nắng , bởi vì kem chống nắng hấp thụ ánh sáng cực tím .
Vì vậy có thể chất hoá học trong đó hữu dụng .
Cuối cùng , có một cây hoa anh thảo buổi tối mà Bjorn Rorslett gửi cho tôi từ Norway  -  -  hoạ tiết ẩn tuyệt vời .
Và tôi thích ý tưởng về những thứ ẩn dấu .
Tôi nghĩ có một vài thứ nên thơ ở đây . Những bức ảnh này được chụp với bộ phận lọc tia cực tím , phần lọc này được dùng chủ yếu cho những nhà thiên văn học để chụp ảnh về sao Kim  -  -  thực ra là những đám mây của sao Kim .
Đó là mục đich sử dụng chính của máy lọc này .
Sao Kim , tất nhiên , là thần tình yêu và ái tình , là câu chuyện về hoa .
Và chỉ vì những bông hoa rất nỗ lực cố gắng thu hút tác nhân thụ phấn để đặt cái giá của chúng. bằng cách nào đó chúng cũng được sắp xếp để thuyết phục chúng ta trồng những cánh đồng lớn đầy hoa và tặng chúng cho những người khác vào ngày sinh và ngày mất , và đặc biệt là vào ngày cưới , khi bạn nghĩ về nó , nó là khoảng khắc gói gọn sự vận chuyển vật liệu di truyền từ một sinh vật sang sinh vật khác .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Srdja Popovic : Làm sao để lật đổ nhà độc tài
2011 là năm mà phản ứng của sức mạnh quần chúng đặc biệt mạnh mẽ , bắt đầu từ Vịnh Ả Rập và lan rộng khắp thế giới . Tại sao sức chống đối này mạnh đến thế ? Srdja Popovic diễn giải các kế hoạch , kĩ năng và công cụ mà mỗi phong trào cần  -  -  từ chiến thuật phi vũ trang tới sự hài hước .
Xin chào . Tôi rất vinh dự được có mặt tại TEDxKrakow này .
Hôm nay tôi sẽ bàn về 1 hiện tượng mà có thể và đang thực sự thay đổi thế giới , tên là sức mạnh quần chúng .
Tôi sẽ bắt đầu với 1 giai thoại , hay đối với những bạn yêu thích Monty Python , 1 phác hoạ kiểu Monty Python .
Chuyện là đây . Đó là ngày 15 tháng 12 năm 2010 .
Ai đó cho bạn đặt cược . Bạn sẽ nhìn vào quả cầu tiên tri và thấy tương lai . Tương lai chính xác như thế .
Nhưng bạn phải chia sẻ điều đó với thế giới . Okay ?
Sự tò mò nguy hiểm chết người . Bạn nhận cược .
Bạn nhìn vào quả cầu tiên tri . 1 giờ sau , bạn đang ngồi trong 1 toà nhà trên kênh truyền hình quốc gia và kể chuyện trong 1 chương trình talkshow .
 Trước khi hết năm 2011 , Ben Ali và Mubarak và Gaddafi sẽ thoái vị và bị truy tố .
Saleh ở Yemen và Assad ở Syria sẽ bị đấu tranh hoặc bị lật đổ .
Osama bin Laden sẽ chết , và Ratko Mladic sẽ bị đưa ra toà án quốc tế La Hague . 
Người dẫn chương trình đăm đăm nhìn bạn với vẻ mặt thất thần , và để kết thúc , bạn bổ sung ,  Và hàng ngàn thanh niên từ Athens , Madrid và New York sẽ biểu tình vì công lý xã hội , tuyên bố rằng họ theo gương Ả Rập . 
Bạn chỉ biết sau đó có 2 anh chàng mặc đồ trắng xuất hiện .
Họ đưa cho bạn 1 chiếc t - shirt kì lạ , chuyển bạn đến bệnh viện tâm thần gần nhất .
Tôi muốn nói 1 chút về hiện tượng là nguyên nhân làm xấu đi 1 năm đã rất tệ cho những người xấu tính , hiện tượng được gọi là sức mạnh quần chúng .
Sức mạnh quần chúng đã ở đó lâu rồi .
Nó giúp Gandhi đẩy người Anh khỏi Ấn Độ .
Giúp Martin Luther King thắng cuộc chiến phân biệt chủng tộc lịch sử .
Nó giúp người dân Lech Walesa đuổi 1 triệu quân Soviet khỏi Ba Lan và khởi đầu cho hồi kết của Liên bang Soviet như ta đã biết .
Vậy có gì mới ? Điều có vẻ rất mới , là ý tưởng mà tôi muốn chia sẻ hôm nay , rằng có 1 tập hợp kỹ năng và quy luật có thể dạy và học để thực hiện đấu tranh phi vũ trang thành công .
Nếu điều này là thật , ta có thể giúp các phong trào này .
Trước hết , kĩ năng phân tích .
Mọi chuyện khởi đầu từ vùng Trung Đông , trong rất nhiều năm chúng tôi sống với nhận thức hoàn toàn sai lầm về Trung Đông .
Nó như 1 vùng băng giá , y như 1 cái tủ lạnh , nơi đó chỉ có 2 loại bữa ăn : thịt nướng , biểu trưng Mubarak , Ben Ali - một kiểu chế độ độc tài quân cảnh hoặc khoai tây , biểu trưng cho chính trị thần quyền kiểu Tehran .
Mọi người đều kinh ngạc khi tủ lạnh mở ra và hàng triệu người trẻ , đa phần là tục dân , bước ra để thay đổi . Biết sao không ? Họ không xem nhân khẩu học .
Tuổi trung bình của người Ai Cập là bao nhiêu ? 24 .
Mubarak đã cầm quyền bao lâu ? 31 năm .
Hệ thống này đã lỗi thời . Chúng hết hạn dùng , và những người trẻ tuổi từ Thế giới Ả Rập đã thức tỉnh vào 1 sáng và hiểu sức mạnh nằm trong tay họ .
Còn lại là nằm phía trước chúng ta . Và biết sao không ?
Vẫn là Thế hệ Epsilon với các quy luật , các công cụ , các trò chơi của họ và ngôn ngữ , mà thoạt nghe thì nghe hơi lạ tai với tôi . Giờ tôi đã 38 .
Bạn có thấy độ tuổi của người dân trên đường phố Châu Âu ?
Có vẻ như Thế hệ Epsilon đang tới .
Giờ cho phép tôi đưa 1 ví dụ khác .
Tôi sẽ gặp nhiều người trên khắp thế giới , họ là , bạn biết đấy , các học giả và giáo sư và bác sĩ , và họ luôn nói về các điều kiện .
Họ nói ,  Sức mạnh quần chúng chỉ có khi chính quyền không quá áp bức . 
Họ nói ,  Sức mạnh quần chúng chỉ có khi thu nhập hàng năm của đất nước là từ X đến Z. 
Họ nói ,  Sức mạnh quần chúng chỉ có khi có áp lực từ nước ngoài . 
Họ nói ,  Sức mạnh quần chúng chỉ có khi ở đó không có dầu mỏ . 
Ý tôi là có 1 tập hợp các điều kiện .
Vâng , Tin mới là kĩ năng mà bạn ; chính bạn ; đưa vào cuộc xung đột có vẻ là quan trọng hơn các điều kiện , cứ gọi chúng là thống nhất , kế hoạch và duy trì kỷ luật phi vũ trang .
Cho phép tôi đưa ví dụ .
Tôi đến từ 1 quốc gia tên Serbia .
Chúng tôi cần tới 10 năm để quy tụ 18 lãnh đạo đảng phái đối lập với cái tôi vĩ đại của họ về phía sau 1 ứng viên duy nhất để chống lại nhà độc tài Balkan Slobodan Milosevic .
Rồi sao ? Đó là ngày ông ta bị đánh bại .
Hãy nhìn người dân Ai Cập , họ nổ súng trên Quảng trường Tahrir , vứt bỏ những biểu tượng cá nhân .
Họ xuất hiện trên đường phố chỉ với lá cờ Ai Cập .
Tôi sẽ đưa 1 ví dụ đối lập .
Bạn thấy 9 ứng viên tổng thống chạy đua chống lại Lukashenko .
Bạn biết ngay kết quả .
Thống nhất là điều to tát , và có thể đạt được .
Kế hoạch cũng vậy . Đã có ai lừa phỉnh bạn về cách mạng phi vũ trang tự phát và thành công ?
Điều đó không có trên đời đâu .
Khi nào bạn thấy người trẻ trên đường cố gắng làm thân với cảnh sát hoặc quân đội , thì đã có người nghĩ về chuyện đó rồi .
Cuối cùng , là kỷ luật phi vũ trang , có nó có thể là yếu tố quyết định .
Nếu duy trì được kỷ luật phi vũ trang , bạn sẽ thắng oanh liệt .
Bạn có 100000 người biểu tình phi vũ trang , và 1 tên ngốc hay kẻ kích động nào đó ném đá , tất cả camera sẽ quay vào đâu ? Chính anh chàng đó .
Chỉ một hành động bạo lực duy nhất có thể huỷ diệt phong trào của bạn .
Giờ cho phép tôi đến chỗ khác .
Đó là lựa chọn của chiến lược và chiến thuật .
Có những quy luật đấu tranh phi vũ trang nhất định mà bạn nên theo .
Đầu tiên , bắt đầu với việc nhỏ .
Thứ 2 , chọn những trận chiến mà bạn có thể thắng .
Chúng ta chỉ có 200 người trong căn phòng này .
Chúng ta không thể gọi đó là Biểu tình của Hàng triệu người .
Nhưng nếu chúng tôi tổ chức vẽ graffiti suốt đêm trên khắp thành phố Krakow ? Cả thành phố sẽ biết .
Chúng tôi chọn chiến thuật phù hợp với sự kiện , chúng tôi đặc biệt gọi điều này là chiến thuật lan truyền .
Chúng rất hữu dụng trong áp bức vũ trang .
Chúng tôi tự minh chứng cho một trong những chiến thuật tốt nhất .
Trên Quảng trường Tahrir , nơi cộng đồng quốc tế liên tục lo sợ rằng những người Islam sẽ chiếm lấy cách mạng . Thực ra , họ tổ chức người Công giáo bảo vệ người Đạo Hồi , những người đang cầu nguyện , 1 đám cưới kiểu Coptic được hàng ngàn người Đạo Hồi chúc mừng .
Thế giới đã thay đổi bức tranh , nhưng có người đã nghĩ về nó từ trước .
Có rất nhiều điều bạn có thể làm thay vì tụ tập ở 1 nơi , la hét và biểu diễn trước lực lượng cảnh vệ .
Ở đây cũng có 1 động lực rất quan trọng , mà động lực này các nhà phân tích thường không thấy .
Đó là động lực giữa 1 bên là sự sợ hãi và lãnh đạm với bên kia là nhiệt huyết và hài hước
Nó diễn ra như trong trò chơi điện tử .
Bạn được mọi người sợ hãi , bạn có địa vị .
Bạn có nhiều nhiệt huyết cao hơn , bạn thấy nỗi sợ dần tan đi .
Ngày thứ 2 , người ta chạy đến phía cảnh sát thay vì từ đó chạy đi .
Ở Ai Cập , có thể nói điều đó đang xảy ra .
Về tính hài hước . Hài hước cũng là yếu tố quyết định mạnh mẽ như vậy , và tất nhiên nó đã rất lớn ở Ba Lan .
Bạn biết đấy , chúng tôi chỉ là 1 nhóm nhỏ những sinh viên điên rồ ở Serbia khi viết vở kịch trào phúng này .
Chúng tôi đặt 1 thùng xăng lớn có dán hình Ngài Tổng thống ở giữa Main Street . Có 1 cái lỗ phía trên để bạn có thể đến , ném tiền vào , hay lấy gậy bóng chày , và bùm , đập vào mặt ông ta .
Vang to lắm . Trong vòng vài phút , chúng tôi ngồi ở quán cafe gần đó , thấy người ta xếp 1 hàng dài chờ làm điều đáng yêu này .
Đó mới chỉ là màn mở đầu show diễn .
Show diễn thực sự bắt đầu khi cảnh sát xuất hiện .
Họ sẽ làm gì ? Bắt giữ chúng tôi ? Còn lâu mới thấy chúng tôi .
Chúng tôi quan sát ở quán espresso bar cách đó 3 dãy nhà .
Bắt giữ người mua hàng và trẻ em ? Chẳng có lí nào .
Tất nhiên , bạn có thể nghĩ họ làm điều ngu ngốc nhất : Họ bắt giữ cái thùng . Và giờ tấm hình có cái mặt méo mó trên thùng cùng cảnh sát lê lết về đồn cảnh sát , đó là ngày tuyệt nhất mà các nhiếp ảnh gia của các báo có được .
Ý tôi là đó là những việc bạn có thể làm , và luôn làm được với sự hài hước .
Còn 1 chuyện to tát nữa với sự hài hước : nó rất đau , vì những quý ngài này quá tự coi trọng bản thân .
Khi bạn mỉa mai họ , thì rất đau .
Giờ đây , ai cũng nói về Hoàng gia , Internet , và đó cũng là kĩ năng rất hữu dụng , nhưng đừng vội đặt tên chúng như Cách mạng Facebook , Cách mạng Twitter .
Đừng lẫn công cụ với vật chất .
Thực sự là Internet và truyền thông hiện đại rất hữu dụng để làm việc nhanh hơn và rẻ hơn .
Chúng cũng an toàn hơn cho người tham gia vì chúng cho phép nặc danh .
Chúng ta đang xem 1 ví dụ to lớn mà Internet làm được .
Nó có thể đặt các mức giá cho bạo lực được chính quyền tài trợ đối với người biểu tình phi vũ trang .
Đây là nhóm nổi tiếng , họ là Khaled Said , lập nên bởi Wael Ghonim ở Ai Cập và bạn bè .
Đây là khuôn bị rách của người bị cảnh sát đánh .
Anh ta trở nên nổi tiếng , và có thể trở thành giọt nước làm tràn ly .
Nhưng còn đây là tin xấu .
Cuộc chiến phi vũ trang chiến thắng trong đời thực , trên đường phố . Bạn sẽ chẳng thay đổi xã hội hướng về dân chủ hay kinh tế nếu chỉ ngồi và click chuột .
Có những rủi ro được đưa ra và những người thực đang chiến thắng cuộc đấu tranh .
Câu hỏi đáng giá triệu đô : Điều gì sẽ xảy ra ở Thế giới Ả Rập ?
Dù người trẻ từ Thế giới Ả Rập đã khá thành công trong việc đánh bại 3 nhà độc tài , làm rung chuyển khu vực , thuyết phục những nhà vua thông thái ở Jorgan và Morocco làm tái thiết từ gốc , kết quả cuối cùng vẫn chưa đến , người Ai Cập và Tunisie có vượt qua cuộc chuyển đổi hay sẽ kết thúc bằng xung đột tôn giáo và sắc tộc đẫm máu , người Syria có duy trì được kỷ luật phi vũ trang , đối mặt với bạo lực tàn nhẫn hàng ngày vốn đã giết chết hàng ngàn người , hay họ sẽ trượt vào cuộc đấu tranh vũ trang và châm ngòi cho cuộc nội chiến xấu xí .
Những cuộc cách mạng có toàn diện như chuyển đổi sang nền dân chủ hay bị chiếm lĩnh bởi quân đội hay đủ kiểu người cực đoan ? Ta không nói được .
Phương Tây cũng vậy , nơi bạn thấy tất cả những người trẻ phấn khích đang biểu tình khắp thế giới , thực hiện điều này , thực hiện điều kia .
Họ có trở thành làn sóng toàn cầu ?
Họ có tìm thấy các kĩ năng , nhiệt huyết , và chiến lược để có được những gì họ thực sự mong muốn và thúc đẩy tái thiết , hay họ sẽ chỉ dừng lại và phàn nàn về vô vàn những điều họ căm ghét ?
Đây là sự khác biệt giữa 2 thành phố .
Bây giờ , các thống kê có gì ?
Sách của bạn tôi , Maria Stephan , nói rất nhiều về đấu tranh vũ trang và phi vũ trang , trong đó có 1 số dữ liệu sửng sốt .
Nếu nhìn lại 35 năm qua và những biến chuyển xã hội từ độc tài sang dân chủ , bạn sẽ thấy trong số 67 trường hợp khác nhau , 50 trường hợp là đấu tranh phi vũ trang đó là sức mạnh cốt lõi .
Có thêm 1 lí do để theo dõi hiện tượng này .
Thêm 1 lí do để theo dõi Thế hệ Epsilon , đủ cho tôi tin tưởng và hi vọng vào họ rằng họ sẽ tìm được kĩ năng và can đảm để sử dụng đấu tranh phi vũ trang và sửa chữa ít nhất là 1 phần của đống hỗn độn mà thế hệ chúng ta đang tạo ra trên thế giới này .
Cảm ơn .
Gordon Brown : Liên kết một mạng lưới vì lợi ích toàn cầu .
Thủ tướng Anh Gordon Brown đã phát biểu : Chúng ta đang ở một thời điểm độc nhất trong lịch sử bởi ta có thể phát triển đạo lý chung của toàn cầu thông qua sự liên kết về mọi mặt , và từ đó cùng nhau đấu tranh với những thách thức từ đói nghèo , an ninh , kinh tế và biến đổi khí hậu .
Thật vui mừng khi tôi có thể tránh xa sự  yên bình  của Westminster và Whitehall
Đây là Kim , một cô bé chín tuổi người Việt Nam lưng của cô bé đã bị thương bởi bom napalm , và cô bé đã làm thức tỉnh cả nước Mỹ để họ bắt đầu việc kết thúc chiến tranh tại Việt Nam .
Đây là Birhan , một cô gái người Ethiopia người đã phát động chiến dịch Live Aid vào những năm 1980 Birhan qua đời 15 phút sau khi cô được giải cứu , và hình ảnh cô lúc được giải cứu đã truyền đi khắp thế giới .
Còn đây là quảng trường Thiên An Môn .
Hình ảnh một người đàn ông đứng trước chiếc xe tăng đã trở thành một biểu tượng cho sự kháng cự .
Kế tiếp là một cô bé người Sudan , một vài phút trước khi qua đời , đằng sau cô bé là một con kền kền đang lượn một bức ảnh gây bàng hoàng đã đi toàn thế giới và thôi thúc con người hành động chống lại đói nghèo .
Đây là Neda , một cô gái Iran đã bị bắn trong lúc đi biểu tình cùng cha mình tại Iran chỉ một vài tuần trước , cô gái này hiện đang là tâm điểm của công dân thế hệ Youtube .
Vậy những bức ảnh và sự kiện này có điểm chung gì ?
Điểm chung đó là những điều đã được hé mở và cả những điều chúng ta không thấy .
Điều đã được hé mở chính là sự liên kết vô hình và sự đồng cảm đã mang chúng ta đến với nhau để trở thành một cộng đồng con người .
Điều mà những bức ảnh này diễn đạt là ta có thể cảm nhận được nỗi đau của những người khác bất kể khoảng cách .
Tôi nghĩ điều mà những bức ảnh này nói lên là chúng ta luôn tin vào một điều gì đó lớn hơn chính bản thân ta .
Điều mà những bức ảnh này nói lên là có một cảm quan luân lý chung ở tất cả tín ngưỡng , tôn giáo , ở tất cả lục địa , một ý thức mà không chỉ là chúng ta chia sẻ nỗi đau với nhau mà còn tin tưởng vào một điều gì đó lớn hơn bản thân ta nhưng chúng ta cũng có trách nhiệm phải hành động mỗi khi ta nhìn thấy những điều sai trái cần phải sửa chữa , những vết thương cần chữa lành , và những vấn đề cần phải được khắc phục .
Có một câu chuyện về Thủ tướng Thuỵ Điển  -  Olof Palme khi ông gặp Tổng thống Ronald Reagan tại Mỹ vào thập niên 80 .
Trước khi ông đến , Ronald Reagan đã hỏi  Ông ấy có phải là người cộng sản không ? 
Câu trả lời là  Không , thưa tổng thống , ông ấy là người chống cộng sản 
Và Ronald Reagan nói :  Tôi không quan tâm ông ấy là loại người cộng sản gì ! 
Ronald Reagan đã hỏi Olof Palme , Thủ tướng Thuỵ Điển rằng ,  Ông tin tưởng vào điều gì ? Ông có muốn loại bỏ những người giàu không ? 
Olof Palme trả lời :  Không , tôi muốn loại bỏ những người nghèo . 
Trách nhiệm của chúng ta là để cho tất cả mọi người có cơ hội nhận ra hết khả năng của họ .
Tôi tin rằng có một cảm quan luân lý và một đạo lý toàn cầu luôn kêu gọi sự quan tâm từ những người thuộc mọi tôn giáo , mọi tín ngưỡng và không tín ngưỡng .
Nhưng tôi nghĩ điều mới mẻ đó là ngày nay con người có khả năng giao tiếp xuyên biên giới , xuyên địa cầu ngay tức thì .
Chúng ta có khả năng tìm điểm chung giữa ta với những người mà ta sẽ gặp nhưng là gặp qua mạng Internet và tất cả những phương thức truyền thông hiện đại khác . Ngày nay chúng ta có khả năng tổ chức và hành động tập thể để đối phó với những vấn đề hay sự bất công mà chúng ta muốn giải quyết , và tôi tin điều này tạo nên một thời kì độc nhất trong lịch sử loài người và nó là sự khởi đầu cho cái mà tôi gọi là sự hình thành của một xã hội toàn cầu .
Quay trở lại 200 về trước khi mà buôn bán nô lệ đứng trước sức ép của William Wilberforce và những người phản đối .
Họ phản đối ; buôn bán nô lệ ; trên khắp nước Anh .
Họ đã giành được sự ủng hộ từ dư luận trong một thời gian dài .
Nhưng chiến dịch của họ phải mất đến 24 năm để giành thắng lợi .
Vậy họ sẽ có thể làm gì với những bức ảnh họ muốn truyền tải để thuyết phục những người khác nếu họ có được những phương tiện truyền thông hiện đại như ngày nay ?
Hay lấy ví dụ từ Eglantyne Jebb , người phụ nữ sáng lập tổ chức Save the Children 90 năm trước .
Bà đã thật sự bàng hoàng trước những điều xảy ra ở nước Áo sau Thế chiến thứ 2 , những điều xảy ra với trẻ em là thành viên của những gia đình người Áo bị bại trận. và dù ở nước Anh , bà vẫn muốn làm một việc gì đó Bà đã phải đến từng ngôi nhà , phát từng tờ rơi , để vận động mọi người tham gia cuộc mít - tinh tại Royal Albert Hall , và Save the Children đã ra đời từ đó . Save the Children được ghi nhận là một trong những tổ chức quốc tế lớn nhất của Anh và toàn thế giới .
Nhưng liệu Eglantyne Jebb có thể làm nhiều hơn thế nếu bà có được những phương tiện truyền thông hiện đại trong việc thuyết phục mọi người rằng những bất công đó cần phải được giải quyết ngay lập tức ?
Nhìn lại điều đã xảy ra 10 năm trước
tại Philippines vào năm 2001 với Tổng thống Estrada một triệu người đã nhắn tin cho nhau về sự lũng đoạn của chính quyền dưới thời tổng thống này . Nó cuối cùng đã dẫn đến sự sụp đổ của chính quyền đó , và được gọi là  coup de text 
Hay tại Zimbabwe , cuộc bầu cử đầu tiên dưới thời thủ tướng Robert Mugabe vào năm ngoái .
Người dân có thể chụp ảnh bằng điện thoại di động diễn biến của cuộc bầu cử tại những điểm bỏ phiếu , vì thế mà thủ tướng đã không thể điều chỉnh kết quả bỏ phiếu theo hướng mà ông ta muốn .
Tại Miến Điện , đất nước mà không một ai có thể biết được những gì xảy ra bên trong , cho đến khi chính những nhà sư tại đất nước này đã viết blog và nói cho thế giới biết về cuộc đàn áp đã giết hại nhiều người và ngược đãi nhiều người khác . Khi đó , tiếng nói của Aung San Suu Kyi , một trong những tù nhân lương tâm nổi tiếng của thế giới , đã được lắng nghe .
Hay nhìn đến trường hợp của Iran , những người hằng ngày theo dõi những gì đang xảy ra với Neda , đang cố gắng ngăn chặn lực lượng an ninh của Iran trong việc truy tìm những người tại Iran đã và đang viết blog , truyền tải thông tin ra ngoài Iran bằng cách đổi địa chỉ của họ sang Tehran , Iran , và điều đó gây khó khăn cho lực lượng an ninh .
Công nghệ hiện đại ngày nay có khả năng tạo nên sức mạnh của cảm quan luân lý liên kết với sức mạnh của truyền thông và khả năng của chúng ta trong việc tổ chức quốc tế .
Điều đó theo tôi đã cho chúng ta cơ hội lần đầu tiên , với tư cách là một cộng đồng , về cơ bản , có thể thay đổi thế giới .
Chính sách đối ngoại sẽ luôn thay đổi . Nó không thể bị điều khiển bởi một nhóm người có quyền lực nào . Nó cần phải được điều khiển bởi những người luôn lắng nghe đến ý kiến của quần chúng , của những người đang viết blog và liên lạc với nhau trên toàn thế giới .
200 năm trước , vấn đề chúng ta cần giải quyết là nô lệ .
150 năm trước , tôi cho rằng vấn đề chính của những quốc gia như đất nước chúng ta là làm sao để những người trẻ tuổi , trẻ em có quyền được học tập .
100 năm trước ở hầu hết những nước Châu Âu , sức ép đặt lên quyền được bầu cử .
50 năm trước , sức ép đặt lên an ninh và phúc lợi xã hội .
Trong vòng 50 - 60 năm trở lại đây chúng ta được chứng kiến chủ nghĩa phát xít , phân biệt chủng tộc , apartheid , sự phân biệt , kì thị về giới tính ; tất cả những vấn đề đó đều chịu sức ép từ những chiến dịch , cuộc đấu tranh của con người nhằm thay đổi thế giới .
Tôi đã gặp Nelson Mandela một năm trước khi ông ở London .
Tôi tham gia một buổi hoà nhạc kỷ niệm sinh nhật ông và gây quỹ cho một tổ chức mới do ông thành lập .
Tôi rất vinh dự được ngồi cạnh Nelson Mandela , khi ấy ca sĩ Amy Winehouse bước lên sân khấu
và Nelson Mandela đã khá ngạc nhiên về vẻ bề ngoài của cô ca sĩ này . Trong lúc tôi đang giải thích cho ông cô ấy là ai thì
Amy Winehouse nói :  Nelson Mandela và tôi có rất nhiều điểm chung ,
chồng tôi cũng đã từng đi tù một thời gian dài . 
Sau đó Nelson Mandela bước xuống sân khấu và tổng kết lại những thách thức đối với tất cả mọi người .
Ông nói , trong cuộc đời mình ông đã trèo những ngọn núi lớn , ngọn núi của thách thức và đánh bại sự áp bức về chủng tộc , chủ nghĩa apartheid .
Ông nói , có những thách thức còn lớn hơn ở phía trước , đó là thách thức của đói nghèo , biến đổi khí hậu , những thách thức mang tính toàn cầu mà đặt ra việc cần phải có những giải pháp mang tính toàn cầu và sự hình thành của một xã hội toàn cầu .
Và chúng ta là thế hệ đầu tiên cần làm việc đó .
Kết hợp sức mạnh của đạo lý toàn cầu với sức mạnh của khả năng giao tiếp và tổ chức toàn cầu để giải quyết những thách thức mang bản chất toàn cầu mà chúng ta đang phải đối mặt .
Biến đổi khí hậu không thể giải quyết ở một quốc gia riêng lẻ mà cả thế giới phải chung tay để giải quyết .
Khủng hoảng tài chính như chúng ta đã thấy , cũng không thể giải quyết bởi một mình nước Mỹ hay Châu Âu . Nó cần cả thế giới chung tay góp sức .
Hay như vấn đề an ninh , khủng bố , quyền con người và phát triển : cũng không thể giải quyết được bởi một mình Châu Phi , Mỹ hay Châu Âu .
Chúng ta sẽ không thể giải quyết được những vấn đề này nếu không hành động cùng nhau .
Theo tôi nghĩ , dự án lớn của thế hệ chúng ta chính là xây dựng một xã hội toàn cầu từ đạo lý toàn cầu , khả năng truyền thông và tổ chức của chúng ta . Xây dựng một xã hội trên nền tảng đạo đức đó , cùng với những thể chế phục vụ xã hội toàn cầu và xây dựng một tương lai khác .
Chúng ta là thế hệ đầu tiên sở hữu sức mạnh để có thể thực hiện được điều đó .
Cùng xem xét vấn đề biến đổi khí hậu . Có mâu thuẫn không giữa việc chúng ta đang ở trong một tình huống mà chúng ta biết có vấn đề về biến đổi khí hậu và điều đó đồng nghĩa với việc phải cung cấp nhiều nguồn lực hơn nữa cho những nước nghèo nhất để họ có thể đối phó với nó , trong khi ta muốn xây dựng một thị trường cacbon toàn cầu thì lại không có một thể chế toàn cầu nào mà tất cả mọi người cùng thống nhất để giải quyết vấn đề này ?
Một trong những thoả thuận mà hội thảo về biến đổi khí hậu tại Copenhagen trong vài tháng tới cần phải đạt được đó là sẽ có một thể chế về môi trường toàn cầu để có thể thuyết phục cả thế giới cùng đưa ra một chương trình nghị sự về biến đổi khí hậu .
Một trong những lí do tại sao một thể chế vẫn là chưa đủ đó là chúng ta phải thuyết phục được công dân toàn thế giới rằng họ cũng cần thay đổi thói quen của chính họ , vì vậy chúng ta cần có một đạo lý toàn cầu về sự công bằng và trách nhiệm ở mọi thế hệ .
Hãy cùng nhìn đến cuộc khủng hoảng tài chính .
Nếu công dân những nước nghèo nhất thế giới cũng bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng hoảng nổ ra ở New York hay là ở thị trường thứ yếu của nước Mỹ .
Nếu người ta có thể nhận thấy rằng những sản phẩm thứ yếu đó đã được luân chuyển qua nhiều quốc gia rất nhiều lần trước khi kết thúc hành trình tại ngân hàng ở Iceland hay phần còn lại của Vương quốc Anh , và khoản tiền tiết kiệm của họ bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng hoảng thì khi đó họ sẽ không tin tưởng vào hệ thống giám sát quốc gia nữa .
Bạn sẽ cần có chiến lược dài hạn cho sự bình ổn và phát triển kinh tế , cho việc làm và cả sự ổn định về tài chính , những thể chế kinh tế toàn cầu để đảm bảo rằng sự phát triển đó sẽ bền vững và được xây dựng trên nguyên tắc sự phồn thịnh của thế giới này là không thể chia được .
Vì thế một thách thức khác cho thế hệ của chúng ta đó là xây dựng được những thể chế toàn cầu phản án được quan điểm của chúng ta về sự công bằng và tinh thần trách nhiệm chứ không phải là quan điểm đã từng là nền tảng của sự phát triển tài chính giai đoạn trước đây .
Kế đến hãy xem xét vấn đề phát triển và quan hệ hợp tác giữa đất nước chúng ta với phần còn lại của thế giới  -  phần nghèo nhất của thế giới .
Chúng ta không có nền tảng cho mối quan hệ đối tác đích thực cho tương lai từ ước muốn của con người về một đạo lí toàn cầu , và một xã hội toàn cầu .
Tôi vừa nói chuyện với tổng thống của Sierra Leone .
Đó là một quốc gia với dân số 6 , 5 triệu người , nhưng chỉ có 80 bác sĩ , 200 y tá , và 120 bà đỡ .
Bạn không thể xây dựng một hệ thống chăm sóc sức khoẻ cho 6 triệu người với những nguồn lực hạn chế đó .
Tôi đã gặp một cô bé tại Tanzania tên là Miriam .
Cô bé 11 tuổi và cha mẹ em đều qua đời vì bệnh AIDS , đầu tiên là mẹ em và sau đó là cha em .
Cô bé là một trẻ mồ côi nhiễm bệnh AIDS được truyền tay qua nhiều gia đình để chăm sóc .
Bản thân cô bé cũng nhiễm virut HIV , và bị bệnh lao .
Tôi gặp cô bé tại một cánh đồng . Cô bé rách rưới và không có giày .
Khi tôi nhìn vào đôi mắt cô bé , giống như bất kì một bé gái 11 tuổi nào , cô bé nhìn về tương lai , nhưng có một nỗi buồn xa xăm trong mắt cô bé mà tại thời điểm đó , tôi không thể nào miêu tả được cho phần còn lại của thế giới . Tôi tin rằng tất cả những điều đã được thực hiện cho quỹ HIV / AIDS toàn cầu sẽ được tán thưởng bởi những người chuẩn bị đóng góp .
Chúng ta cần phải xây dựng được một mối quan hệ đích thực giữa những quốc gia giàu nhất và nghèo nhất , dựa trên ước muốn của chúng ta rằng những quốc gia này có thể tự xoay sở được với khoản đầu tư cần thiết cho nền nông nghiệp của họ , để từ đó Châu Phi không còn là nhà nhập khẩu thực phẩm mà trở thành nhà xuất khẩu thực phẩm .
Ta xem xét đến vấn đề về quyền con người và vấn đề an ninh ở nhiều quốc gia trên thế giới .
Miến Điện đang trong xiềng xích , Zimbabwe đang đối mặt với thảm hoạ con người . Ở Sudan , hàng nghìn người đã chết một cách vô ích cho những cuộc chiến tranh mà chúng ta có thể ngăn chặn .
Tại Bảo tàng Trẻ em ở Rwanda , có một bức ảnh một cậu bé 10 tuổi
Có một bức ảnh của một cậu bé tên là David .
Bên cạnh bức ảnh là thông tin về cuộc đời cậu bé .
Nó ghi là :  David , 10 tuổi . 
David : mong ước trở thành bác sĩ .
Môn thể thao ưa thích : bóng đá . Cậu bé thích nhất điều gì ?
Làm mọi người cười .
Cậu bé đã chết như thế nào ?
Bị tra tấn đến chết .
Những lời cuối cùng David nói với mẹ mình , người cũng bị tra tấn đến chết , là  Mẹ ơi đừng sợ . Liên Hiệp Quốc đang đến . 
Và chúng ta đã không đến .
Cậu bé ấy tin vào lời hứa của chúng ta rằng chúng ta sẽ đến giúp những người đang gặp khó khăn tại Rwanda , và chúng ta đã không làm điều đó .
Chúng ta cũng cần phải xây dựng một thể chế cho gìn giữ hoà bình và cứu trợ nhân đạo , cho công cuộc tái thiết và an ninh ở những quốc gia còn nhiều xung đột .
Đó chính là luận điểm cơ bản của tôi hôm nay .
Chúng ta có phương tiện để tạo nên một xã hội toàn cầu .
Với sự nỗ lực của mình , chúng ta có thể tạo nên những thể chế cho xã hội toàn cầu này .
Một đạo lý toàn cầu có thể hoà trộn sự công bằng và trách nhiệm cần thiết cho những thể chế này hoạt động có hiệu quả . Nhưng chúng ta cũng không nên đánh mất cơ hội trong thế hệ này , cụ thể là trong thập niên này , với Tổng thống Mỹ Obama , và với tất cả công dân trên thế giới , xây dựng một thể chế toàn cầu về môi trường , tài chính , an ninh và phát triển , để tạo một tinh thần trách nhiệm , một tham vọng gắn kết thế giới lại và sự cần thiết phải khắc phục những vấn đề đang tồn tại .
Có người nó rằng tại Rome cổ đại , khi mà Ciero nói chuyện , mọi người quay lại với nhau và nói về Ciero  Bài diễn thuyết thật tuyệt vời . 
Nhưng tại Hy Lạp cổ đại , khi lắng nghe Demosthenes nói chuyện , mọi người quay lại với nhau và họ không nói  Bài diễn thuyết thật tuyệt vời . 
Họ nói  Chúng ta hãy tuần hành . 
Chúng ta hãy nên tuần hành về một xã hội toàn cầu .
Xin cảm ơn
Oliver Sacks : Những điều ảo giác tiết lộ về trí não
Nhà thần kinh học  -  tác giả Oliver Sacks hướng sự chú ý của chúng ta tới hội chứng Charles Bonnett  -  -  khi người có thị lực kém trải nghiệm những ảo giác rõ ràng . Ông miêu tả trải nghiệm của bệnh nhân với những chi tiết cảm động và chỉ dẫn cho chúng ta hiện tượng sinh học còn ít được nhắc đến này .
Chúng ta nhìn bằng mắt . Nhưng chúng ta cũng nhìn bằng não .
Và nhìn bằng não thường được gọi là tưởng tượng .
Và chúng ta đã quen thuộc với thế giới tưởng tượng của chính mình , những thế giới bên trong của mỗi người . Chúng ta sống với chúng cả cuộc đời .
Nhưng còn có ảo giác . Và ảo giác thì hoàn toàn khác biệt .
Chúng dường như không phải do ta tạo ra .
Chúng dường như nằm ngoài tầm kiểm soát của ta .
Chúng dường như đến từ bên ngoài , và giống như nhận thức thực .
Tôi sẽ trình bày về ảo giác . Và một loại ảo giác thị giác đặc biệt mà tôi nhận thấy ở những bệnh nhân của mình .
Vài tháng trước tôi có một cuộc gọi từ một viện dưỡng lão nơi tôi làm việc .
Họ nói rằng có một bà lão hơn 90 tuổi nhìn thấy những thứ kỳ lạ . Và họ không biết bà ấy có bị thần kinh hay không . Hoặc , vì đã già nên bà ấy có thể bị tai biến , hoặc Alzheimer .
Vậy nên họ hỏi xem tôi có thể qua và khám cho Rosalie , bà lão đó .
Tôi đến khám cho bà ấy .
Rõ ràng là bà ta hoàn toàn minh mẫn và vẫn rất thông minh . Nhưng bà ta hay giật mình và hoang mang vì đã thấy nhiều thứ kỳ dị .
Và bà ấy nói với tôi rằng  -  -  những y tá đã không đề cập gì tới điều này  -  -  rằng bà ấy bị mù , rằng bà ấy đã mất thị lực hoàn toàn do thoái hoá điểm vàng được 5 năm .
Nhưng những ngày vừa rồi , bà ấy đã nhìn thấy một số thứ .
Vậy nên tôi hỏi  Những thứ như thế nào ? 
Và bà ấy trả lời  Người mặc đồ phương Đông , quần áo xếp nếp , đi lên đi xuống cầu thang .
Một người đàn ông quay về phía tôi và mỉm cười .
Nhưng hắn có một bên răng rất to .
Cả những con vật nữa .
Tôi thấy một toà nhà trắng . Trời đang có tuyết , tuyết khá mỏng .
Tôi thấy một con ngựa đeo yên cương , kéo tuyết đi .
Sau đó , một đêm , cảnh quan thay đổi .
Tôi thấy chó mèo đi về phía mình .
Chúng đi tới một điểm nhất định rồi dừng lại .
Sau đó lại thay đổi .
Tôi thấy rất nhiều trẻ con . Chúng đi lên đi xuống cầu thang .
Chúng mặc đồ rực rỡ , đỏ thắm và xanh dương , như trang phục người phương Đông . 
Thỉnh thoảng , bà ấy nói , trước khi nhìn thấy người bà ấy có thể gặp ảo giác về những hình vuông hồng và xanh trên sàn , và sàn thì dường như nối với trần nhà .
Tôi hỏi  Giống như một giấc mơ à ? 
Và bà ấy nói  Không , không giống như mơ . Nó giống như một bộ phim . 
Bà ấy nói  Có màu sắc . Có chuyển động .
Nhưng hoàn toàn im lặng , như phim câm vậy . 
Và bà ấy nói đó là một bộ phim khá nhàm chán
 Những người mặc đồ phương Đông này , đi lên đi xuống , lặp đi lặp lại , rất hạn chế . 
Bà ấy có khiếu hài hước .
Bà ấy biết rằng đó là ảo giác .
Nhưng nó làm bà ta cảm thấy sợ hãi . Bà lão đã sống 95 năm và chưa bao giờ có ảo giác trước đó .
Bà ấy nói rằng những ảo giác đó không có liên quan đến bất cứ điều gì bà ấy đang nghĩ hay cảm thấy hay đang làm . Rằng chúng dường như tự đến , tự đi .
Bà ấy không thể kiểm soát được chúng .
Bà ấy nói bà không nhận ra bất cứ ai hay nơi nào trong những ảo giác đó .
Và không một ai hay con vật nào , chúng đều không để ý tới bà ta .
Và bà không biết chuyện gì đang xảy ra .
Bà cụ tự hỏi mình có bị điên hay mất trí không .
Tôi đã kiểm tra bà lão cẩn thận .
Đó là một bà lão còn nhanh nhẹn . Hoàn toàn minh mẫn . Bà ta không có vấn đề gì về sức khoẻ .
Không dùng thuốc nào có thể tạo ra ảo giác .
Nhưng bà bị mù .
Lúc đó tôi nói  Tôi nghĩ tôi biết bà bị làm sao . 
Tôi nói  Có một dạng đặc biệt của ảo giác thị giác liên quan đến sự suy giảm thị lực , hoặc mù loà . 
 Hiện tượng này ban đầu được miêu tả vào thế kỷ 18 , bởi một người tên là Charles Bonnet .
Và bà có hội chứng Charles Bonnet .
Não bộ không bị làm sao . Trí óc không bị làm sao cả .
Bà có hội chứng Charles Bonnet . 
Và bà ta cảm thấy rất nhẹ nhõm bởi điều này , rằng không có gì nghiêm trọng cả , và có phần tò mò .
Bà ấy hỏi  Charles Bonnet là ai ? 
 Bản thân ông ấy có gặp hội chứng này không ? 
Và bà ấy bảo  Nói với tất cả các y tá rằng tôi có hội chứng Charles Bonnet . 
 Tôi không bị điên . Tôi không thần kinh . Tôi mắc hội chứng Charles Bonnet . 
Thế nên tôi có nói với các y tá .
Chuyện này , đối với tôi , là một tình huống thường gặp .
Tôi hầu hết thời gian làm tại các việc dưỡng lão .
Tôi gặp rất nhiều người già có thị giác hoặc thính giác yếu .
Khoảng 10 % những người có thính giác suy giảm gặp ảo giác về âm thanh .
Khoảng 10 % những người thị giác suy giảm gặp ảo giác về hình ảnh .
Bạn không cần phải hoàn toàn mù loà , chỉ cần thị giác suy giảm tới một mức độ nào đó
Với những miêu tả ban đầu tiên vào thế kỷ 18 , Charles Bonnet không mắc hội chúng này .
Ông của Bonnet đã gặp những ảo giác này .
Ông của ngài là một thẩm phán , một người cao tuổi .
Ông ấy đã qua phẫu thuật đục thuỷ tinh thể .
Khả năng nhìn là rất kém .
Năm 1759 ông ấy miêu tả cho cháu mình nhiều thứ ông ấy đã nhìn thấy .
Đầu tiên ông ấy thấy là một cái khăn tay ở giữa không khí .
Đó là một cái khăn tay rộng màu xanh dương với bốn hình tròn màu cam .
Và ông ấy biết đấy là ảo giác .
Không có khăn tay lơ lửng giữa không khí .
Sau đó ông ấy nhìn thấy một cái bánh xe lớn giữa không trung .
Thỉnh thoảng ông ấy không rõ mình có đang gặp ảo giác hay không . Bởi những ảo giác hợp với hoàn cảnh bấy giờ .
Một lần , khi các cháu gái đến thăm , ông ấy hỏi  Còn những chàng đẹp trai đi cùng cháu là ai ? 
Chúng nói  Ông à , không có anh chàng đẹp trai nào đâu . 
Và những chàng trai biết mất .
Những ảo giác này thường xuất hiện và biến đi chớp nhoáng .
Chúng thường không lờ mờ xuất hiện và biến mất dần .
Chúng khá bất ngờ . Và thay đổi bất ngờ .
Charles Lullin , người ông , nhìn thấy hàng trăm hình ảnh khác nhau , những cảnh quan khác nhau .
Một lần ông ấy thấy một người đàn ông mặc áo choàng tắm đang hút thuốc , và nhận ra đó chính là bản thân mình .
Đó là hình ảnh duy nhất mà ông nhận ra .
Lần khác khi đang đi trên đường phố Paris , ông ấy thấy  -  -  cái này là thật  -  -  một giàn giáo .
Nhưng khi về nhà ông ta thấy một mô hình nhỏ của giàn giáo đó cao 6 inch , trên bàn làm việc của mình .
Sự lặp lại của nhận thức đôi khi được gọi là palinopsia .
Với ông ấy , và với Rosalie , điều dường như đang diễn ra  -  -  và Rosalie nói  Chuyện gì đang diễn ra ?   -  -  và tôi nói rằng khi bà mất dần thị lực , khi các phần thị giác trong não không còn nhận thông tin nữa , chúng trở nên dễ bị kích động . Và chúng bắt đầu hoạt động tự phát .
Bạn bắt đầu nhìn thấy nhiều thứ .
Những điều bạn thấy có thể rất phức tạp .
Với một bệnh nhân khác của tôi , người mà , như Charles Lullin , vẫn còn chưa mù hẳn , những hình ảnh bà nhìn thấy đôi khi gây hoang mang .
Một lần bà ấy nói rằng mình nhìn thấy một người đàn ông áo kẻ trong một nhà hàng .
Và người ấy quay lại . Và sau đó phân chia thành 6 người áo kẻ giống hệt nhau , những người đó bắt đầu đi về hướng bà ta .
Và sáu hình ảnh đó nhập lại với nhau , như một cái đàn accordion ép lại .
Một lần , khi đang lái xe , đúng hơn là , lúc đó chồng của bà ấy đang lái xe , con đường chia làm bốn . Và bà ấy thấy mình đồng thời đi lên cả bốn con đường .
Bà ta cũng có những ảo giác rất linh động .
Rất nhiều số đó liên quan đến xe cộ .
Đôi lúc bà ta thấy một cậu thiếu niên ngồi trên nóc xe .
Anh ta bám rất chắc và di chuyển khéo léo mỗi khi xe rẽ .
Và khi họ dừng lại , cậu ta sẽ bay vọt thẳng lên , 30m trên cao và rồi biến mất .
Một bệnh nhân khác của tôi mắc một chứng ảo giác khác .
Đây là một người phụ nữ không mắc tật về mắt , nhưng về phần thị giác trong não . Một khối u nhỏ trong vỏ não hậu chẩm .
Và cô ấy nhìn thấy các hình ảnh hoạt hình .
Những hoạt hình trong suốt và che mất một nửa khung cảnh , như một màn chắn vậy .
Đặc biệt cô ấy thấy hình chú ếch Kermit .
Tôi không xem Phố Sesame . Nhưng cô ấy có lý khi hỏi rằng  Sao lại là Kermit ?  Cô ấy nói  Ếch Kermit không có ý nghĩa gì với tôi .
Ông biết đấy , tôi đang nghĩ về những yếu tố quyết định của Freud .
Sao lại là Kermit ?
Ếch Kermit không là gì đối với tôi . 
Cô ấy không chú ý tới những hình ảnh hoạt hoạ đến thế .
Nhưng điều làm cô ấy khó chịu đó là cô ấy gặp phải hình ảnh hoặc ảo giác lặp đi lặp lại về những khuôn mặt và giống như với Rosalie , những khuôn mặt thường bị biến dạng , răng rất to hoặc mắt rất to .
Và chúng làm cô ấy sợ .
Vậy thì chuyện gì đang xảy ra với những người này ?
Là một bác sĩ , tôi phải cố gắng tìm ra điều gì đang diễn ra , và khiến họ yên tâm . Đặc biệt khiến họ yên tâm rằng mình không bị điên .
Như tôi đã nói , khoảng 10 % những người bị suy giảm thị giác gặp chúng .
Nhưng không nhiều hơn 1 % những người này thừa nhận . Bởi họ sợ rằng mình sẽ bị coi như người điên .
Và nếu họ đề cập tới việc đó với bác sĩ họ có thể bị chẩn đoán nhầm .
Cụ thể , có quan niệm rằng nếu bạn nhìn thấy hoặc nghe thấy những thứ kỳ dị , bạn bị thần kinh . Nhưng ảo giác rối loạn thần kinh khác thế này .
Ảo giác rối loạn thần kinh , dù là hình ảnh hay âm thanh , chúng hướng tới bạn . Chúng buộc tội bạn .
Chúng quyến rũ bạn . Chúng lăng mạ bạn .
Chúng chế nhạo bạn .
Bạn giao tiếp với chúng .
Những điều vừa rồi hoàn toàn không xuất hiện trong ảo giác Charles Bonnet .
Chỉ như một thước phim . Bạn xem một bộ phim không liên quan đến mình . Hay đó là cách mọi người nghĩ về nó .
Có một chứng hiếm gặp gọi là động kinh ở thuỳ thái dương . Và đôi khi , nếu mắc chứng này , người bệnh có thể cảm thấy mình quay lại một thời điểm và địa điểm trong quá khứ .
Bạn đang ở một giao lộ cụ thể nào đó .
Bạn ngửi thấy hạt dẻ rang .
Bạn nghe thấy xe cộ . Mọi giác quan đều cảm nhận .
Và bạn đang đợi cô gái của mình .
Và đây là tối thứ Ba đó năm 1982 .
Những ảo giác thuỳ thái dương đều là những ảo giác đa giác quan , đầy cảm nhận , đầy sự quen thuộc , đặt trong thời gian và không gian nhất định , mạch lạc , ấn tượng .
Những ảo giác Charles Bonnet thì khác .
Trong những ảo giác Charles Bonnet , bạn có nhiều mức độ , từ ảo giác hình học , những hình vuông hồng và xanh , tới những ảo khác khá phức tạp với người và đặc biệt là những khuôn mặt .
Những khuôn mặt , đôi khi bị biến dạng , là điểm chung thường gặp nhất ở những ảo giác này .
Điều thường gặp thứ hai là hoạt hình .
Vậy thì , điều gì đang diễn ra ?
Đáng chú ý thay , trong những năm gần đây , chúng ta đã có thể quét chức năng não , thực hiện chụp cộng hưởng từ chức năng khi họ đang gặp ảo giác .
Và trong thực tế , đã có thể nhận ra những phần khác nhau của bộ não thị giác được kích hoạt khi họ đang gặp ảo giác .
Khi họ gặp những ảo giác hình học đơn giản , phần vỏ não thị giác chính được kích hoạt .
Đây là phần não bộ nhận biết góc cạnh và hình dạng .
Bạn không tạo hình ảnh với vỏ não thị giác chính .
Khi hình ảnh được hình thành , một phần cao hơn trong vỏ não thị giác sẽ tham gia với thuỳ thái dương .
Cụ thể , một vùng thuỳ thái dương gọi là cuộn fusiform .
Và người ta biết rằng nếu cuộn fusigorm bị tổn thương , ta có thể mất khả năng nhận diện mặt .
Nhưng nếu có một hoạt động bất thường trong cuộn fusiform , ta có thể gặp ảo giác những khuôn mặt . Và đây chính là điều bạn thấy ở một số những người này .
Có một vùng trong phần trước cuộn não này nơi mà răng và mắt được tiếp nhận . Và vùng đó trong cuộn não được kích hoạt khi người ta gặp các ảo giác biến dạng .
Có một phần khác trong não bộ được đặc biệt kích hoạt khi ta xem hoạt hình .
Nó hoạt động khi ta nhận diện hoạt hình , khi ta vẽ hoạt hình , và khi ta ảo giác thấy chúng .
Thật thú vị bởi điều này rất cụ thể .
Có những phần khác trong não chuyên tham gia vào việc nhận diện và gây ảo giác về nhà cửa và phong cảnh .
Vào khoảng năm 1970 người ta tìm ra rằng không chỉ có những phần nhất định của não bộ tham gia vào việc này mà còn cả những tế bào nhất định .
 Tế bào nhận diện mặt  được phát hiện vào khoảng năm 1970 .
Và giờ chúng ta đã biết có hàng trăm loại tế bào khác , chúng có thể hoạt động vô cùng cụ thể .
Vậy nên bạn có thể không chỉ có những tế bào nhận diện  ô tô  , và còn có thể có tế bào  Aston Martin  .
Tôi nhìn thấy một chiếc Aston Martin sáng nay .
Tôi phải đưa nó vào .
Và giờ nó đang ở đâu đó trong này .
Tại cấp độ này , gọi là vỏ não thái dương dưới , chỉ có hình ảnh trực quan , hoặc những mảnh vụn .
Chỉ tại những cấp cao hơn các giác quan khác mới tham gia vào và xuất hiện các liên kết với trí nhớ và cảm xúc .
Trong hôi chúng Charles Bonnet bạn không lên tới những cấp cao đó .
Bạn đang ở trong những cấp thuộc vùng vỏ não thị giác trong nơi mà bạn có hàng nghìn và hàng chục nghìn và hàng triệu hình ảnh , hay những mảnh ghép vụn vặt , tất cả đều được thần kinh mã hoá trong những tế bào hoặc cụm tế bào nhỏ nhất định .
Thường thì chúng là một phần trong dòng nhận thức hoặc tưởng tượng tổng hợp . Một người không ý thức được chúng .
Chỉ khi một người bị suy giảm thị lực , hay mù loà , quá trình đó mới bị ngắt quãng .
Và thay vì nhận thức bình thường , bạn gặp phải những kích thích rối loạn , hoặc giải phóng tất cả những tế bào thị giác này vào vùng vỏ não thái dương dưới .
Đột nhiên bạn thấy một gương mặt . Đột nhiên bạn thấy một chiếc xe .
Đột nhiên điều này , và đột nhiên điều khác .
Trí óc cố gắng hết sức để giữ trật tự , và tạo ra sự mạch lạc . Nhưng không thành công .
Khi những điều này mới được báo cáo người ta cho rằng chúng có thể đươc giải thích như những giấc mơ .
Trong thực tế mọi người nói ,  Tôi không biết những người đó . Tôi không có mối liên quan nào với họ . 
 Kermit không có ý nghĩa gì đối với tôi . 
Bạn sẽ không đi đến đâu nếu cứ nghĩ về chúng như những giấc mơ .
Tôi đã nói gần đủ những điều mình muốn nói .
Tôi nghĩ mình nên tổng kết lại và kết luận rằng điều này là phổ biến .
Hãy nghĩ về số người mù loà .
Phải có hàng trăm nghìn người mù gặp những ảo giác này , nhưng quá e ngại đề cập đến chúng .
Những điều như thế này cần được thông báo , cho các bệnh nhân , bác sĩ , cho đại chúng .
Cuối cùng , tôi cho rằng chúng vô cùng đáng quan tâm và trân trọng , bởi đã cho ta cái nhìn sâu sắc hơn về cách bộ não vận hành .
Charles Bonnet nói rằng , 250 năm trước  -  -  ông ấy tự hỏi , về những ảo giác này , như ông ấy đã viết , làm cách nào vở kịch của trí óc có thể được tạo ra nhờ cơ cấu bộ não .
Giờ thì , 250 năm sau , tôi nghĩ chúng ta đang bắt đầu hé mở cách thức mà nó được thực hiện .
Cảm ơn rất nhiều .
Thật tuyệt vời . Cảm ơn ông rất nhiều .
Ông vừa nói chuyện với một cái nhìn thật sâu sắc sự đồng cảm với bệnh nhân .
Bản thân ông đã từng gặp những hội chứng mà ông viết trong sách chưa ?
Oliver Sacks : Tôi đã sợ là anh sẽ hỏi thế .
Vâng , khá nhiều .
Thực ra thị lực của tôi cũng có phần suy yếu .
Tôi mù một mắt , và mắt còn lại không tốt lắm .
Tôi có thấy ảo giác hình học .
Nhưng chỉ đến thế thôi .
C. Và chúng không khiến ông khó chịu ?
Bởi vì ông hiểu cái gì tạo ra chúng . Nó không làm ông lo lắng đúng không ?
O.S : Chúng khiến tôi khó chịu như là chứng ù tai của tôi , một thứ mà tôi không để tâm .
Đôi khi chúng khiến tôi chú ý . Và tôi có rất nhiều hình ảnh của chúng trong sổ tay .
Bản thân tôi đã đi chụp cộng hưởng từ để xem vùng vỏ não thị giác của mình đang điều khiển như thế nào .
và khi tôi thấy những hình lục giác , và tôi cũng thấy những hình phức tạp , khi tôi bị rối loạn thị giác nửa đầu , tôi tự hỏi liệu mọi người có thấy những điều như thế không , và liệu những thứ như tranh trong hang động , hay hoạ tiết trang trí có thể đã dựa trên chúng một chút .
C. Đố là một bài nói chuyện vô cùng hấp dẫn .
Cảm ơn ông rất nhiều vì đã chia sẻ .
O.S : Cảm ơn anh . Cảm ơn .
Bart Weetjens nói về cách dậy chuột biết phát hiện mìn
Tại TEDxRotterdam , Bart Weetjens nói về dự án đặc biệt của mình : đào tạo chuột để phát hiện các mìn . Ông ta giới thiệu các đoạn clip  những chuột anh hùng  của mình , và giới thiệu giai đoạn tiếp theo của công việc của mình : dạy cho chúng phát hiện bệnh lao trong phòng thí nghiệm .
Tôi ở đây hôm nay để chia sẻ với các bạn một hành trình đặc biệt -  -  hành trình xứng đáng và đặc biệt , trên thực tế  -  -  nó đã đưa tôi tới công việc đào tạo các con chuột để bảo vệ cuộc sống con người bằng cách phát hiện mìn và bệnh lao .
Khi còn là một đứa trẻ , tôi có 2 đam mê .
một là đam mê các loài gặm nhấm .
Tôi có đủ loại chuột , chuột đồng , chuột nhắt , chuột nhảy , sóc .
Bạn đặt tên cho chúng , tôi nuôi nó , và tôi đã bán cho các cửa hàng vật nuôi .
Tôi cũng có niềm đam mê với Châu Phi .
Lớn lên trong một môi trường đa văn hoá , chúng tôi có các sinh viên người Châu Phi sống cùng nhà , và tôi học được qua các câu chuyện của họ , từ nhiều nguồn gốc khác nhau , phụ thuộc vào sự hiểu biết , các sản phẩm , dịch vụ , sự đa dạng văn hoá phong phú .
Châu Phi đã thực sự hấp dẫn đối với tôi .
Tôi trở thành một kỹ sư công nghiệp -  -  kỹ sư phát triển sản phẩm  -  -  và tôi tập trung vào công nghệ phát hiện thích hợp , thực tế những công nghệ thích hợp đầu tiên dành cho các nước đang phát triển .
Tôi bắt đầu làm việc trong ngành công nghiệp , nhưng tôi thực sự không thấy hạnh phúc khi cống hiến cho một xã hội tiêu dùng vật chất trong một chế độ tuyến tính , chiết và sản xuất .
Tôi bỏ việc để tập trung vào vấn đề thực tại của thế giới : các quả mìn chưa được gỡ bỏ .
Chúng ta đang nói đến những năm 95 .
Công nương Diana thông báo trên truyền hình rằng các quả mìn từ một vành đai công sự đến bất kỳ sự phát triển nào , mà đó là sự thật .
Đến khi nào những quả mìn con nằm đó , hoắc có nghi nghờ có mìn , bạn không thể thâm nhập khu đất đó .
Thực tế , đã có lời kêu gọi toàn cầu về các cách dò tìm mới mà thân thiện với môi trường những nơi họ cần phải sản xuất , mà chủ yếu ở thế giới đang phát triển .
Chúng tôi chọn chuột .
Tại sao lại chọn chuột ?
Bởi vì , chúng không phải là họ ký sinh ?
Thực ra loài chuột là  -  -  ngược lại với những gì phần lớn mọi người thường nghĩ về chúng  -  -  chuột là những sinh vật rất gần gũi .
Và thực ra , sản phẩm của chúng tôi  -  -  -  những gì bạn thấy đây .
Có một mục tiêu ở quanh đây .
Bạn thấy một người điều khiển , một người Châu phi được đào tạo với con chuột của anh ta phía trước bên trái bên phải .
Đó là động vật tìm kiếm mìn .
Nó cào mặt đất .
và con chuột quay lại nhận thức ăn thưởng .
Rât , rất đơn giản .
Rất bền vững cho mô trường này .
Ở đây con chuột nhận được thức ăn thưởng của nó .
Và đó là cách nó hoạt động ,
Rất , rất đơn giản .
Bây giờ tại sao bạn sử dụng chuột ?
Chuột đã được sử dụng từ những năm 50 thế kỷ trước trong tất cả các loại thí nghiệm .
Chuột có nhiều vật liệu di truyền được cấp cho khứu giác hơn bất kỳ loại động vụ có vú nào .
Chúng cực kỳ nhạy cảm với mùi .
Hơn nữa , chúng có cơ chế để xắp xếp tất cả những mùi này và giao tiếp với nó .
Làm cách nào chúng ta có thể giao tiếp với chúng ?
Chuột không biết nói ! , nhưng chúng tôt có một  clicker  , một phương pháp chuẩn cho việc đào tạo động vật , cái mà bạn thấy oẻ đó .
Một clicker , tạo ra một âm thanh đặc biệt với âm thanh đó bạn có thể thông tin lại với các hành vi cụ thể .
Trước hết , chúng tôi kết hợp những âm thanh kích với một phần thưởng thức ăn , đó là hỗn hợp chuối và lạc với nhau trong một ống tiêm .
Khi động vật biết click , thức ăn , click , thức ăn , click , thức ăn  -  -  vì vậy click nghĩa là thức ăn  -  -  chúng tôi mang nó trong một cái lồng với một lỗ , và thực sự động vật học dính mũi vào lỗ theo đó một mùi hương mục tiêu được đặt ở đó , và để làm điều đó trong năm giây  -  năm giây , đó là dài đối với con chuột .
Khi động vật biết điều này , chúng tôi thực hiện nhiệm vụ khó khăn hơn một chút .
Nó biết làm thế nào để tìm thấy những mùi mục tiêu trong một lồng với nhiều lỗ , lên đến 10 lỗ .
Sau đó , con vật học đi bộ với dây buộc một một đầu mở và tìm các mục tiêu .
Trong bước tiếp theo , chúng học cách tìm kiếm những quả mìn thật trong khu vực có gài mìn .
Chúng được kiểm tra và công nhận theo tiêu chuẩn hành động bom mìn quốc tế , giống như con chó phải vượt qua một thử nghiệm .
Điều này bao gồm 400 mét vuông .
Có một số mìn được đặt ẩn . Và một đội gồm người huấn luyện và chuột của họ phải tìm tất cả các mục tiêu .
Nếu chuột làm được như vậy , nó sẽ được cấp giấy chứng nhận trở thành một con chuột được chính thức công nhận để có thễ hoạt động trên chiến trường thật sự  -  -  cũng giống như chó vậy .
Có thể có một điểm khác biệt nhỏ : chúng ta có thể đào tạo những con chuột ở một phần năm giá so với đào tạo chó tìm mìn .
Đây là đội của chúng tôi ở Mozambique. một huấn luyện viên người Tanzania , anh ta truyền đạt lại những kỹ năng cho 3 người Mozambique .
Và bạn nên quan sát sự hãnh diện trong mắt của những người này .
Họ có một kỹ năng , làm họ giảm bớt rất nhiều sự phụ thuộc vào cứu trợ nước ngoài .
Hơn nữa , nhóm nhỏ này làm việc với nhau , dĩ nhiên , bạn cần những chiếc xe hạng nặng và những người rà mìn bằng tay theo sau .
Nhưng với nghiên cứu nhỏ về một khả năng của loài chuột , chúng tôi đã chứng minh ở Mozambique ràng chúng ta có thể giảm giá thành trên một met vuông đến 60 % so với giá thông thường hiện nay  -  -  2 $ trên một mét vuông , chúng tôi thực hiện nó chỉ với 1.18 $ , và chúng tôi có thể giảm thểm nữa .
Đó là câu hỏi về quy mộ .
Nếu bạn có thể đào tạo ra nhiều chuột hơn , chúng ta thực tế có thể đạt được kết quả thậm chí còn cao hơn .
Chúng tôi có một trang website mô tả công việc tại Mozambique .
11 chính phủ ở châu phi đã được chứng kiến ràng họ có thể trở nên ít phụ thuộc hơn bằng cách sử dụng công nghệ này .
Họ đã ký hiệp ước hoà bình và điều ước quốc tế trong khu vực Great Lakes . Và họ công nhận chuột anh hùng giúp làm sạch các biên giới với các cánh đồng mìn .
Nhưng tôi sẽ đem tới cho các bạn một vấn đề rất khác
Và có khoảng 6000 ngưới năm ngoái đi trên các cánh đồng mìn , nhưng trên toàn thế giới năm ngoái , khoảng 1.9 triệu người chết bởi bệnh lao như là một nguyên nhân đầu tiên của lây nhiễm .
Đặc biệt tại Châu Phi ở đó bệnh lao và HIV là rất nghiêm trọng , có một vấn đề rất lớn thường thấy .
Kính hiển vi , thủ tục theo chuẩn WHO , đạt 40 - 60 % độ tin cậy .
Ở Tanzania  -  -  con số không nói dối  -  -  45 % số người  -  -  là bệnh nhân nhiễm lao  -  -  được chẩn đoán mắc bệnh lao trước khi họ chết .
Có nghĩa là , nếu bạn nhiễm bệnh lao , bạn có nhiều cơ hội sẽ không được phát hiện bệnh , nhưng sẽ chết bởi bênh lao do sự nhiệm bệnh lần hai và cứ như vậy .
Và nếu , tuy nhiên , bạn được phát hiện bệnh rất sớm , chẩn đoán sớm , điều trị có thể bắt đầu . Và ngay cả dương tính với HIV , điều đó cũng có cùng ý nghĩa .
Bạn thực sự có thể chữa khỏi bệnh lao , thậm chí trong phòng chống HIV - dương tính .
Vì vậy , trong ngôn ngữ chung của chúng tôi , Hà Lan , cái tên cho bệnh lao
là tering , về nguồn gốc của từ này , liên quan tới mùi hắc ín
Đã được người Trung Quốc cổ và người Hy Lạp , Hippocrates , công bố , tài liệu , mà có thể được chẩn đoán bệnh lao dựa trên các chất dễ bay hơi rỉ ra từ cơ thể bệnh nhân .
Vì vậy , những gì chúng tôi đã làm là chúng tôi thu thập một số mẫu  -  -  chỉ như một cách của kiểm tra  -  -  từ bệnh viện , huấn luyện những chú chuột về chúng và quan sát nếu công việc này và quan sát , chúng tôi có thể đạt tới độ nhạy 89 % , 86 % tính đặc trưng sử dụng nhiều chuột trong một hàng .
Đây là cách chúng hoạt động . Và thực vậy , đây là một công nghệ chung .
Chúng ta đang nói bây giờ thuốc nổ , lao , nhưng bạn có thể tưởng tượng , thực tế bạn có thể đưa bất cứ thứ gì dưới đó .
Vậy nó hoạt động như thế nào ?
Bạn có một cuốn băng cát sét với 10 mẫu .
Bạn đưa cả 10 mẫu này một lúc vào trong lồng .
Một con chuôt chỉ cần 200 lần của một giây để phân biệt mùi hương , vì vậy là nó đi cự kỳ nhanh nhanh .
Ở đây nó đã ở mẫu thứ ba .
Đây là một mẫu dương tính .
Nó phát ra âm thanh click và nhận thức ăn thưởng .
Và bằng cách làm như vậy , rât nhanh , chúng ta có thể có ý kiến giống như một dòng thứ hai để quan sát bệnh nhân nào là dương tính , người nào âm tính .
Chỉ như một sự chỉ định , trong khi một người theo dõi kính hiển vi có thể lammf việc 40 mẫu trong một ngày một con chuột có thể thực hiện cùng một số lượng mẫu trong chỉ 7 phút .
Một cái lồng giống thế này Một cái lồng giống thế này  -  cho rằng bạn có những chú chuột , và chúng tôi có hiện tại 25 con chuột phát hiện bệnh lao  -  -  một chiếc lồng thế này , hoạt động cả ngày , có thể thực hiện 1 , 680 mẫu .
Bạn có thể tưởng tượng khả năng của ứng dụng  -  -  -  phát hiện thân thiện môi trường ô nhiễm trong đất , những ứng dụng cho hải quan , hay cục thuế phát hiện hàng hoá bất hợp pháp trong các thùng chứa và vân vân .
Nhưng hãy quan tâm trước tiên tới bệnh lao .
Tôi muốn làm nổi bật một chút những thanh mầu xanh là kết quả của kính hiển vi tại năm bệnh viện ở Dar es Salaam với dân số 500000 người , ở đó có 15000 được thông báo đã hoàn tất kiểm tra .
soi bằng kình hiển vi 1 , 800 bênh nhân .
Và chỉ bằng cách đưa các mẫu một lần nữa cho những con chuột và lăp lại những kết quả đó , chúng ta có khả năng tăng tỷ lệ phát hiện các trường hợp trên 30 % .
Cả năm vừa qua , chúng tôi đã  -  -  tuỳ thuộc vào khoảng thời gian bạn dùng  -  -  chúng tôi đã và đang tăng tỉ lệ phát hiện trường hợp một cách chắc chắn trong 5 bệnh viện tại Dar es Salaam giữa 30 và 40 % .
Vì vậy , đây thực sự là đáng kể .
Biết rằng một bệnh nhân không được chẩn đoán bằng kính hiển vi có thể lây cho 15 người khác  -  -  những người khoẻ mạnh -  -  trên một năm , bạn có thể chác chắn rằng chúng đã cứu rất nhiều sự sống .
Ít nhất những con chuột anh hùng của chúng tôi đã cứu rất nhiều người .
Con đường tiếp theo của chúng tôi là chuẩn hoá công nghệ này
Và có những thứ đơn giản , ví dụ như , chúng ta có một laser nhỏ trong lỗ hít vào ở đó con chuột phải stick cho 5 giây .
Vì vậy , để chuẩn hoá nó .
Cũng vậy , để chuẩn hoá viên vê tròn , thức ăn thưởng , và nửa tự động việc này để nhân rộng trên quy mô lớn hơn nhiều và giúp cuộc sống của nhiều người hơnn
Tóm lại , cúng có một số ứng rụng khác trong tầm hiểu biết .
Đây là một nguyên mẫu đầu tiên của chuột máy ảnh của chúng tôi , mà là một con chuột với một chiếc ba lô chuột với một máy ảnh mà có thể đi dưới đống đổ nát để phát hiện các nạn nhân sau động đất và vân vân .
Điều này là trong một giai đoạn nguyên mẫu .
Chúng tôi chưa có một hệ thống làm việc ở đây .
Để kết luận , tôi thực sự muốn nói , bạn có thể nghĩ rằng đây là về chuột , các dự án này , nhưng cuối cùng nó là về con người .
Đó là việc trao quyền cho các cộng đồng dễ bị tổn thương để giải quyết khó khăn , tốn kém và phát hiện các nhiệm vụ nguy hiểm nhân đạo , và làm việc với một nguồn tài nguyên địa phương  -  nhiều có sẵn .
Vì vậy , một cái gì đó hoàn toàn khác nhau là để tiếp tục thử thách nhận thức của bạn về các nguồn tài nguyên xung quanh bạn , dù là môi trường , công nghệ , động vật , hoặc con người .
Và để tôn trọng hài hoà với chúng để nuôi dưỡng một công việc bền vững .
Cảm ơn rất nhiều .
Amy Tan và óc sáng tạo
Nhà văn Amy Tan nhấn mạnh về quá trình sáng tạo và quá trình tiến triển trong óc sáng tạo của chính cô
Giá trị của cái không có là : từ cái không có , luôn có một cái gì đó
Đây là một bài văn tôi viết năm 11 tuổi và tôi nhận một điểm B +
Những gì tôi sắp trình bày : từ cái không sẽ tạo cái hữu , và quá trình đó như thế nào
Và tôi sẽ cố để trình bày chủ đề này trong vòng 18 phút hạn chế chúng tôi được phép và theo luật của TED và thực sự có điều gì đó đem đến một kinh nghiệm suýt chế nhưng kinh nghiệm suýt chết lại tốt cho sự sáng tạo
OK
Ừ , tôi cũng muốn giải thích rằng bởi vì Dave Eggers đã nói rằng anh ta sẽ chất vấn tôi nếu tôi nói dối hoặc không thật về luật chung của quá trình sáng tạo
Và tôi đã từng như thế đối với một nửa khán giả là những nhà khoa học
Khi tôi nói chúng ta , không cần thiết là tôi đang ám chỉ bạn Tôi đang nói về bản thân tôi , não bên phải và bên trái của tôi và cơ quan kiểm duyệt ở giữa nhắc nhỡ những gì mà tôi nói không đúng
tôi đồng thời làm điều đó bằng cách đánh giá những gì liên quan đến sự sáng tạo của chính bản thân bao gồm một số sự kiện đã xảy ra , và thật sự Sự không có xảy ra thậm chí sớm hơn cái giây phút mà tôi đang chuẩn bị tạo ra một điều mới
và cái đó bao gồm tự nhiên , và sự nuôi nấng và điều mà tôi cho là ác mộng
Trong phạm vi của tự nhiên , mặc dù chúng ta có quan sát hay không chúng ta được trang bị bẩm sinh điều gì đó có thể trong não của chúng ta , với một vài dị thể mà tạo ra hiệu ứng gần như thần bí
Và một số người sẽ cho rằng chúng ta được sinh ra với điều đó
và với một số người khác , như mẹ của tôi sẽ cho rằng thiên phú của tôi là từ kiếp trước
Một số người sẽ cho rằng sự sáng tạo là một chức năng từ sự bất thường gì đó của bộ não như hội chứng van Gosh  -  -  nghĩa là bạn có một tí gì rối loạn hoặc suy nhược tinh thần
tôi cần nói , với ai đó  -  gần đây tôi đọc được rằng van Gosh không hẳn là bị rối loạn tinh thần rằng ông có thể mang triệu chứng nghẽn mạch não tại thái dương và điều đó đã tạo ra nguồn sáng tạo của ông , và tôi không hẳn  -  -  Tôi cho rằng có điều gì đó trong bộ não
Và tôi sẽ đề cập rằng ở tôi đã phát sinh ra triệu chứng nghẽn mạch não tại vùng thái dương một vài năm trước nhưng nó xảy ra vào lúc tôi viết tác phẩm gần đây nhất và một số người cho rằng tác phẩm đó thật khác biệt
Tôi nghĩ rằng một phần của nó cũng bắt đầu với một ý thức của cuộc khủng hoảng bản sắc : bạn biết đó , tôi là ai , tại sao tôi là một cá thể như thế này tại sao tôi không có màu da đen như mọi người ?
Và đôi khi bạn đươc trang bị với kĩ năng nhưng chúng không hẳn là kĩ năng mà tạo nên sự sáng tạo
Tôi đã từng vẽ . Nghĩ rằng mình sẽ là một nghệ sĩ
và tôi vẽ một chú chó tí hon
bức vẽ cũng tạm được nhưng không thật sự sáng tạo
bởi vì tất cả những gì tôi thực hiện chỉ đơn thuần mang một chiều hướng
Và tôi cảm nhận là có thể tôi đã bắt chước từ một quyển sách nào đó
Và tôi cũng không thật sự nổi bật trong lãnh vực mà tôi muốn và bạn thấy đó , những điểm số này trông không tệ tí nào cả nhưng nó chắc chắn là không thể dự đoán rằng tôi sẽ tạo dựng cuộc sống từ cách sắp xếp ngôn từ một cách nghệ thuật
Và , một trong những nguyên tắc sáng tạo bắt nguồn từ sự khủng hoảng khi còn bé
Và tôi cũng có điều thông thường mà nhiều người có và như bạn biết , đó là kì vọng mà người khác đặt cho tôi
cái món đồ đó , luôn tiện chỉ ra tôi được tặng cái vật đó khi mà chỉ vừa lên 9 và với mong ước rằng nó sẽ giúp tôi trở thành bác sĩ , ngay từ rất bé
từ tuổi lên 5 đến 15 : tôi có những hoài bão lâu dài và điều đó được xem như là nghề tay trái của tôi và điều đó cũng dẫn đến cảm giác thất bại
Nhưng thật ra có điều gì đó rất thật trong cuộc sống của tôi xảy ra khi tôi khoảng chừng 14 tuổi
Vào năm 1967 , trước hết là anh của tôi bị phát hiện , rồi sau đó bố tôi sáu tháng sau đó , rằng họ bị ung bứu ác tính
Mẹ tôi cho rằng có điều xấu gì đó đang xảy ra và mẹ quyết định phải tìm ra nguyên cớ. rồi bà sẽ khắc phục nó
Cha của tôi là mục sư Baptist , và ông tin tưởng vào màu nhiệm và rằng Chúa sẽ xoá đi niềm ác đó
nhưng rồi , cả hai đều qua đời cách nhau sáu tháng
Sau cái mất của họ , mẹ tôi tin rằng đó là định mệnh , hoặc lời nguyền  -  -  bà suy ngẫm về hầu hết các lý do trong vũ trụ rằng tại sao tổn thương đó xảy ra với bà
Mọi thứ trừ sự ngẫu nhiên . Bà không tin tưởng vào sự ngẫu nhiên
Mọi việc xảy ra vì một lí do gì đó
Và một trong những nguyên nhân , bà cho rằng do chính mẹ của bà người mất đi khi bà còn rất trẻ , đang giận dữ đối với bà
Từ đó tôi mang khái niệm mơ hồ về cái chết vây quanh tôi bởi vì mẹ cho rằng tôi sẽ là người kế tiếp , rồi sau đó sẽ là bà
Và khi bạn phải đối mặt với viễn cảnh chết chóc sắp xảy ra bạn sẽ bắt đầu suy nghĩ rất nhiều về mọi chuyện
Bạn sẽ trở nên rất sáng tạo , trong mối cảnh để tồn tại
Và khi đó , điều này đặt ra câu hỏi chính của tôi
Và tôi vẫn còn thắc mắc những điều này cho tới nay
Rằng : tại sao những điều đó xảy ra , và chúng xảy ra như thế nào ?
Còn mẹ tôi thì hỏi điều này : Làm cách nào mà tôi tạo nên cái đó
Thật tuyệt vời khi đặt những câu hỏi đó , khi mà bạn đang viết truyện
Bởi vì sau cùng , trong khuôn khổ từ một đến 300 trang bạn sẽ phải tìm câu trả lời cho tại sao chúng xảy ra , và xảy ra như thế nào xảy ra theo thứ tự gì . Dưới những ảnh hưởng gì ?
Trong phương cách của người kể chuyện / viết chuyện , làm cách nào để tạo ra những tác dụng đó ?
Đó cũng là điều mà các khoa học gia cùng chất vấn , theo tôi nghĩ
Phần nào đó liên quan đến vũ trụ học , và tôi phải tạo nên sự học hỏi cho chính vũ trụ của tôi như là tác giả của vũ trụ đó
Và bạn thấy đó , có rất nhiều điều cần suy đi ngẫm lại để tạo nên điều đó , để tìm hiểu về điều đó  -  -  năm này qua tháng nọ , một cách thường xuyên
Khi nghĩ về sự sáng tạo , tôi cho rằng nó chính là sự tri cảm hoặc bất lực để kiềm chế sự liên thông hầu như về mọi mặt trong cuộc sống
Và tôi cũng cảm nhận được rất nhiều điều từ những gì đang xảy ra ở tại hội thảo này về hầu hết những gì đang xảy ra
Và tôi sẽ dùng sự liên tưởng này , như là một ẩn dụ về cơ học lượng tử , mà tôi cũng không thật sự rành nhưng tôi sẽ sự dụng cơ học này như là một tiến trình để giải thích tại sao tôi sử dụng nó như là một ẩn dụ
Trong cơ học lượng tử , đương nhiên chúng ta có năng lượng và chất đặc đen
Và cũng như vậy khi đặt câu hỏi về tại sao nhiều việc xảy ra như thế
Có rất nhiều điều không thể hiểu , và bạn không hiểu được chúng ngoài trừ sự vắng mặt của chúng
Nhưng mà khi bạn bắt đầu liên tưởng trong câu chuyện , bạn muốn kết hợp chúng tạo nên một tổng lực mà lớn hơn đơn lực điều mà bạn muốn tìm là cái quan trọng . Cái ý nghĩa .
Và đó là điều bạn muốn tìm trong tác phẩm của tôi , một ý nghĩa riêng
và nguyên tắc của sự hoài nghi chính là một phần của cơ học lượng tử như những gì mà tôi hiểu về cơ học này .
Và điều này xảy ra thường xuyên trong tác phẩm của tôi
Và hiệu ứng đầy kinh hãi của người quan sát mà khi bạn đang tìm kiếm điều gì ở đó như bạn biết , có nhiều việc xảy ra cùng một lúc và bạn đang nhìn nó trong những cách khác nhau , thì bạn đang cố tìm ra một sự tương đương Hoặc đó là những gì nằm trong câu chuyện này . Và khi bạn cố gắng quá độ thì bạn chỉ có thể viết về  sự gần như 
Bạn sẽ không tìm tòi được gì
Và điều mà bạn muốn tìm kiếm , điều mà bạn mong ước để tìm , trong sự bất ngờ , sẽ không còn tồn tại
Đến đây , tôi không muốn bỏ qua mặt bên kia của những gì đang xảy ra trong vũ trụ như nhiều khoa học gia đã từng
Và do đó tôi sẽ đề cập đến thuyết chuỗi học và cần nói rằng những người đầy sáng tạo thì có tính đa chiều hướng và tôi nghĩ rằng sự khắc khoải mang 11 mức độ khác nhau
Và tất cả mức độ điều xảy ra cùng một lúc
Và cần hỏi sâu về sự mơ hồ
Và tôi sẽ liên tưởng sự mơ hồ đó với sự bất biến của vũ trụ học
Và bạn sẽ không biết về điều đang xảy ra , nhưng điều gì đó đang diễn ra
Và đối với tôi , sự mô hồ thật là khó diễn tả Cuộc sống tôi có điều này . Sự mơ hồ trong đạo đức
Điều đó luôn dự cánh ở đó . Và như một ví dụ việc này xảy ra gần đây với tôi
tôi đọc về nó trong một bài xã luận do một người phụ nữ viết về chiến tranh ở Iraq . Và bà nói rằng  Cứu một người đang bị đắm chìm , bạn có trách nhiệm với anh ta cho cuộc sống 
Đây là một thành ngữ Trung Hoa nổi tiếng , bà nói rằng
Và điều đó có nghĩa rằng : bởi vì chúng ta đến Iraq , chúng ta nên lưu lại đó cho đến khi sự việc được giải quyết . Có thể đến cả 100 năm
Và tôi chợt nghĩ đến một thành ngữ khác là rằng  cứu một con cá đang đắm chìm 
những người đánh cá đạo Phật thường nói điều đấy vì họ không được phép giết hại bất cứ thứ gì
và do để kiếm sống , và có được miếng ăn
họ phải tìm cách phân giải rằng họ đang cứu vớt con cá đang bị chết chìm nhưng rủi thay , con cá chết đi trong quá trình cứu vớt
Bây giờ những gì gói gọn trong cả những phép ẩn dụ về chết đuối đó  -  -  thật ra , một nghĩa là từ sự giải thích của mẹ tôi và đó là một thành ngữ Trung Hoa nổi tiếng , bởi vì bà nói với tôi rằng  Cứu một người đang đắm chìm , bạn sẽ mang trách nhiệm suốt đời cho người đó 
Và lời này cảnh báo rằng  -  đừng vướng bận vào công việc của người khác hay là bạn sẽ gỡ không ra nổi
Được rồi . Tôi nghĩ rằng nếu ai đó thật sự đuối chìm , bà sẽ cứu họ
nhưng cả hai câu nói , cứu một con cá đang đắm chìm hoặc là một người đang đắm chìm , đối với tôi điều này liên quan đến mục tiêu
Và trong cuộc sống của tất cả chúng ta , trong tình huống nào đó , chúng ta sẽ phản ứng
Và rồi sau đó chúng ta có ý định
đó là sự mơ hồ về ý định mà chúng ta muốn thực hiện và khi chúng ta làm điều gì
và kết quả của nó có thể không như dự định ban đầu
Có thể sự việc bất thành . Và rồi , trách nhiệm của chúng ta là gì ?
Chúng ta cần phải làm điều gì ?
Để chúng ta sống tốt hoặc là làm gì đó để bào chữa và nói rằng , thế đấy , dự định của tôi đều tốt cả cho nên tôi không thể mang trách nhiệm cho tất cả ?
đó là nhập nhằng trong đời tôi điều này làm tôi thật bức rức và dẫn đến việc tôi viết quyển sách mang tên Cứu rỗi con cá đang đắm chìm
Khi mà tôi tìm ra câu hỏi này , tôi thấy rất nhiều ví dụ về nó . Đầy rẫy mọi nơi
Tôi thấy gợi ý mọi nơi
phần nào đó , tôi biết chúng luôn hiện diện trong cuộc sống
Và trong lúc viết , điều đó đã xảy ra . Tôi kiếm được gợi ý này và dòng tư tưởng nọ và tôi hiểu rằng dù rằng chúng thật hiển nhiên ở đó , nhưng chúng không dễ tìm
điều cần thiết là , tôi phải có mục tiêu .
và khi tôi có được câu hỏi , tôi tìm được tiêu điểm
và những điều tưởng rằng tạp nhạp vô giá tri trong cuộc sống trong câu hỏi này , chúng lại trở thành xác đáng
Và dường như nó diễn ra mọi lúc
Bạn cho rằng có gì đó thật là ngẫu nhiên hoặc may mắn mà bạn được vũ trụ trợ giúp
và điều này có thể giải thích đươc vì giờ đây bạn có một tiêu điểm
và bạn chú tâm đến nó nhiều hơn
Nhưng khi bạn áp dụng điều này
Bạn bắt đầu nhìn nhận sự việc với mục tiêu của bạn
Liệu bạn có giúp đỡ em trai bạn trong lúc em gặp khó khăn ?
Tại sao nên và tại sao không ?
Có điều gì đó có thể cần chú ý hơn như tôi cho rằng , vấn đề nhân quyền ở Miến Điện
Tôi nghĩ là không nên đến Miến Điện ; vì nếu tôi đi , tôi sẽ tỏ ra rằng tôi tán thành chế độ quân sự ở đó
Cho đến một lúc , tôi phải tự hỏi  Tại sao chúng ta cần có kiến thức , tại sao chúng ta phải có giả định  mà người khác gán cho ban ?
Tôi cảm nhận điều như thế trong lúc trưởng thành và nghe từ cha tôi những nguyên tắc đạo đức cha tôi là một mục sư Baptist
Kết cuộc , tôi quyết định đi đến Miến Điện trong dự định của tôi và vẫn không rõ rằng nếu tôi đến đó kết quả của nó sẽ ra sao nếu tôi viết truyện và rồi khi đến thời điểm , tôi sẽ phải đối mặt với nó .
Chúng ta đều bận lòng với việc trong cuộc sống mà ta hiểu biết về
đến điểm này chúng ta hỏi rằng , trên phương diện cá nhân ta làm được gì ?
không phải ai cũng có thể đến châu Phi , hoặc được làm ở bệnh viện vậy ta sẽ làm gì nếu ta có ý thức đạo đức , cảm giác này như thế nào ?
Đồng thời , một trong điều quan trong nhất mà chúng ta nhìn thấy và nói đến ngày nay là tội diệt chủng
và nó dẫn đến câu hỏi này
khi tôi tìm hiểu về những việc mang sự mơ hồ về đạo đức và hoài nghi và tôi suy ngẫm về mục tiêu của tôi Tôi hiểu ra rằng tôi đã tự hỏi điều này khi còn thơ rằng tại sao tôi lại ở đây , và ý nghĩa cuộc sống tôi như thế nào và chổ đứng nào của tôi trong vũ trụ ?
điều này dường như thật minh bạch , nhưng lại rất mơ hồ
trong vài mặt , chúng ta đều không thích sự mơ hồ trong đạo đức tuy nhiên nó lại vô cùng cần thiết
Khi viết một câu truyện , tôi bắt đầu từ đó
đôi lúc tôi tìm trợ giúp từ vũ trụ , dường như là vậy
mẹ tôi cho rằng linh hồn của bà ngoại tôi đã dìu dắt tôi trong quyển đầu tiên bởi vì tôi dường như hiểu cả những việc mà tôi không ngờ đến
thay vì viết về bà tôi qua đời ngẫu nhiên từ sử dụng quá liều thuốc phiện trong khi đang sản khoái trong câu chuyện , tôi lại viết rằng bà tự sát và đó hoá ra là những gì đã xảy ra
và mẹ tôi cho rằng sự hiểu biết đó chắc chắn là đến từ bà tôi
Cũng có những trường hợp khác , thật kì lạ đã giúp ích trong việc tìm kiếm thông tin để tôi viết sách
Như trong tình huống này , tôi đang viết về câu chuyện mà bao gồm nhiều chi tiết , giai đoạn lịch sử , một địa điểm
và tôi cần thông tin lịch sử mà thật phù hợp
rồi tôi mở ra quyển sách này , và tôi  -  -  trang đầu tiên mà tôi lật ra có chính xác bối cảnh , và thời điểm về nhân vật mà tôi cần hiểu đến trong cuộc loạn Bình Thiên Quốc xảy ra gần ở Qualin , phía ngoài địa phận đó và một nhân vật mà tự cho là con của Chúa
Bạn sẽ thắc mắc sao có những chuyện xảy ra ngẫu nhiên như thế ?
Lạ thật , điều gì là ngẫu nhiên ? Điều gì tình cờ ? Điều gì là vận may ?
Những gì mà bạn cảm nhận từ vũ trụ mà không thể tìm được lời giải thích ?
và điều này cũng được mô tả trong câu chuyện
Đây là những việc mà tôi luôn nghĩ đến ngày qua ngày
Đặc biệt là khi việc tốt xảy ra cũng cụ thể khi việc xấu xảy ra
Nhưng tôi nghĩ có gì đó rất là ngẫu nhiên và tôi muốn biết đến những thành phần đó để có thể cảm tạ , và cũng cố gắng tìm kiếm chúng trong cuộc sống
Bởi vì , xin nhắc lại lần nữa , tôi nghĩ khi tôi biết về điều đó thì chúng xảy ra thường xuyên hơn
Một lần khác khi tôi đến một chỗ nọ cùng với một số bạn , chúng tôi chạy vô hướng đến một chốn khác và rồi chúng tôi dừng lại ở nơi dân địa phương một ngôi làng xinh đẹp và trong sạch
Rồi chúng tôi dạo bước qua ba thung lũng và ở thung lũng thứ ba , có điều gì đó thật kì lạ và quái gỡ tôi cảm nhận sự bất an . Ngay lúc đó tôi biết rằng đây phải là bối cảnh của quyển sách
và khi viết về một trong quanh cảnh , sự việc xảy ra ở thung lũng thứ ba đó
Một vài lý do gì đó , tôi lại viết về những ụ đá hình tháp mà một người đàn ông đang xay đắp
Tôi không hiểu rõ tại sao , nhưng tôi lại suy diễn cảnh đó một cách sinh động
Rồi tôi bị chựng lại và một người bạn hỏi nếu tôi muốn đi dạo với cô ta và vài chú chó tôi đồng ý . Và khoảng 45 phút sau đó khi dạo dọc bờ biển , thì tôi gặp được cảnh này
và đó là một người đàn ông , Trung Quốc và ông ta đang xây đắp nên những ụ đá , không cần đến keo hoặc những gì khác
và tôi hỏi làm cách nào ông làm được thế ?
và ông nói rằng , thế đấy , mọi vật trong cuộc sống đều có một sự cân bằng
và điều này chính là ý nghĩa của câu chuyện mà tôi viết
Tôi có rất nhiều ví dụ  -  Tôi cũng có rất nhiều minh hoạ như thế khi viết chuyện và tôi không thể giải thích chúng
Có phải do tôi đã dựng nên một màng lọc mà tạo ra sự trùng khớp khi viết về những việc này ?
hoặc đây là một sự ngẫu nhiên mà không giải thích được , như sự bất biến của vũ trụ ?
Một sự việc mà chính tôi cũng cho là những sự cố
Như tôi từng nói , mẹ tôi không tin vào sự ngẫu nhiên
Thế đâu là bản chất của những sự cố ?
và làm như thế nào chúng ta có thể gán trách nhiệm và nguyên nhân cho chúng ngoài mặt pháp lý ?
Tôi có thể quan sát cách chính nhân khi tôi đến cái ngôi làng Dong xinh đẹp đó , ở Quí Châu , vùng nghèo nhất ở TQ
Và khi tôi thấy nơi xinh đẹp đó . Tôi biết rằng tôi muốn quay trở lại
Rồi cơ hội này đến với tôi khi National Geographic hỏi rằng Tôi trả lời tôi muốn viết về ngôi làng này của người Singing , bộ tộc Singing
Và họ đồng ý . Trong khoảng thời gian mà tôi nhìn thấy nơi ấy cho đến khi tôi lại đến đó một tai nạn kinh khủng xảy ra . Một người đàn ông lão niên , ngủ quên và đánh rơi cái mềm giữ ấm của ông ta vào đống lữa
60 ngôi nhà bị thiêu rụi , và 40 khác bị hư hoại
Trách nhiệm được quy cho gia đình này
Những con trai của ông bị bắt sống cách xa làng 3 kilomet , trong một chuồng bò
và lẽ nhiên , người phương Tây chúng ta sẽ cho rằng  Ừ , chỉ là tai nạn . Thật là không công bằng
Họ là những con trai , không phải người cha 
và khi tôi viết chuyện , tôi phải bỏ qua những đức tin đó
Nó mất một thời gian , nhưng tôi phải bỏ qua cái suy nghĩ đó , và rồi đến nơi đó , hiện diện ở đấy
và rồi tôi có 3 cơ hội đến nơi đấy trong những mùa khác nhau
và tôi bắt đầu cảm nhận điều gì lạ trong lịch sử mà đã xảy ra , và về bản chất sống của ngôi làng rất nghèo này và khi bạn tìm niềm vui , lễ nghi , phong tục , và chỗ nối với những gia đình khác . Tôi hiểu tại sao trách nhiệm được xem như là công lý
và tôi cũng có thể biết về nghi thức mà họ sử dụng một nghi thức đã không dùng đến 29 năm qua . Nghi thức đễ phái một số đàn ông một thầy Phong Thuỷ phái một số đàn ông trên ngựa ma đến thế giới bên kia
đến đây , bạn và tôi ở phương diện người phương Tây sẽ cho rằng đây là mê tính . Nhưng sau khi ở đó một thời gian và trông thấy những điều ngạc nhiên xảy ra bạn sẽ chất vấn rằng thật ra những đức tin nào đang có tác dụng trên thế giới quyết định mọi việc xảy ra như thế nào
và như tôi lưu lại với họ , tôi viết nhiều hơn về câu chuyện đó khi tôi nghĩ đến nhiều hơn về những đức tin đó , tôi thấy rằng chúng quan trọng với tôi  -  -  để tin vào điều đó , bởi vì chúng làm cho câu chuyện trở nên thật và đó là điểm mà tôi sẽ tìm được trả lời cho tại sao tôi cảm nhận những câu hỏi đấy trong cuộc sống
thời gian trôi qua , đương nhiên việc bút sách không luôn nhanh chóng vào lúc này khi tôi đang nói về điều đó tại TED
quyển sách đến và rồi lại đi . Khi được phát hành , nó không còn là câu chuyện của tôi
trong tay của người đọc truyện , họ suy giải cách khác nhau
Nhưng khi quay trở lại với câu hỏi này , làm cách nào tôi có thể tạo nên điều gì đó từ sự không có
và làm cách nào để tôi tạo nên chính cuộc sống của tôi ?
tôi nghĩ đến điều ấy bằng sự chất vấn và tự bảo rằng sẽ không có sự thật tuyệt đối
tôi tin vào sự cụ thể , sự cụ thể của câu chuyện về quá khứ , sự đặc trưng của quá khứ những điều mà xảy ra ở thời điểm đó trong câu chuyện
và tôi cũng tin rằng khi nghĩ về những điều này suy nghĩ về vận may , số phân , ngẫu nhiên và cơ rủi Ý chúa , và sự đồng diễn của lực huyền bí tôi sẽ suy ra một số khái niệm về chúng , làm cách nào mà ta tạo ra chúng
Tôi phải nghĩ về vai trò của tôi . Vị trí của tôi trong vũ trụ và tôi trở nên như thế là do dự tính của ai đó , hay là do tôi tạo nên ?
tôi cũng tìm được đáp án một cách đầy ý nghĩa , trở nên những gì được tưởng tượng nhưng rồi hiện diện trong cái thế giới thật , thế giới ảo
và đó là cách tôi tìm những mảnh vụn của sự thật , không phải tuyệt đối hoặc hoàn chỉnh
và chúng phải đến từ mọi cơ hội bao gồm những gì tôi chưa hề nghĩ tới
và câu trả lời cũng chưa thật hoàn chỉnh
Hơn hẳn , nếu có một câu trả là , nó cũng nên dùng để nhắc nhở bản thân tôi rằng không có điều gì là tuyệt đối và mang tín hoàn thiện . Bởi vì tôi sẽ tìm thấy điều gì lạ
và chỉ với đán án nửa vời , câu trả lời hoàn thiện hơn sẽ đến điều đơn giản là hãy tưởng tượng
và hình dung bản thân tôi trong câu chuyện cho đến khi mà chỉ một  -  và chỉ một sự minh bạch giữa tôi và câu chuyện mà tôi viết
và bằng cách đó tôi phát hiện rằng , nếu tôi cảm nhận điều đó trong câu chuyện trong một câu chuyện  -  -  tôi nghĩ rằng tôi đang tiến gần đến hiểu biết hơn về lòng trắc ẩn , cảm nhận về nó
bởi vì ở mọi việc về câu hỏi tại sao việc diễn ra như thế , cảm nhận về điều đó là cần thiết
tôi phải trở thành câu chuyện để có thể hiểu hơn về nó
Chúng ta đang đi đến đoạn cuối của bài diễn văn và tôi sẽ tiết lộ cái gì trong cái giỏ , và đó là sự thần bí vật mà làm biến đổi cuộc sống của ta mà thật tuyệt vời , và lưu lại với chúng ta
Và đây là cô ấy .
Cảm ơn rất nhiều !
Andrew Fitzgerald : Phiêu lưu trong thế giới hư cấu của Twitter
Vào những năm 1930 , đài phát thanh đã mở đầu một hình thức kể chuyện hoàn toàn mới ; ngày nay , các nền tảng ứng dụng micro - blog như Twitter đang một lần nữa thay đổi cục diện . Andrew Fitzgerald xem xét lịch sử ngắn ngủi nhưng đầy lôi cuốn của những hình thức thử nghiệm mới đầy sáng tạo trong hư cấu và kể chuyện .
Thời gian rảnh rỗi của tôi ngoài Twitter tôi đã trải nghiệm một chút ít với việc kể chuyện online , thử nighệm với việc mà chúng ta có thể làm với các công cụ số mới .
Trong công việc của tôi tại Twitter , tôi thực sự đã dành một chút thời gian làm việc với các tác giả cũng như những người kể chuyện , nhằm mở rộng ranh giới những thử nghiệm .
Và tôi muốn nói qua một số ví dụ hiện nay về những thứ mà người ta đã làm mà tôi nghĩ là thực sự lôi cuốn bằng cách sử dụng những nhân vật linh hoạt và ẩn danh trên mạng và làm mờ ranh giới giữa hiện thực và hư cấu .
Nhưng tôi muốn bắt đầu từ những năm 1930 .
Rất lâu trước cái gọi là Twitter , radio mang đến cho chúng ta những bản tin và kết nối hàng triệu người tại duy nhất một điểm phát sóng .
Và từ những điểm phát sóng này bắt nguồn những câu chuyện
Một số chúng là những câu chuyện quen thuộc .
Một số là những câu chuyện mới .
Và trong một thời gian chúng đã từng là những kiểu mẫu quen thuộc , nhưng rồi radio bắt đầu phát triển theo cách riêng đặc trưng của nó .
Hãy nghĩ về những bản tin phát sóng trực tiếp trên radio .
Kết hợp phát sóng trực tiếp với những tập truyện thường kỳ , chúng ta có được một hình thức mới .
Và lý do tại sao tôi nói đến radio là vì tôi nghĩ rằng radio là một ví dụ hay về phương tiện truyền thông mới tạo nên những hình thức mới để xây dựng nên những câu chuyện mới .
Và tất nhiên hôm nay , chúng ta có một loại hình truyền thông hoàn toàn mới để trải nghiệm , đó là thế giới online .
Đây là bản đồ những người dùng Twiier và những kết nối giữa họ .
Có hàng ngàn tới hàng ngàn người .
Mỗi một điểm độc nhất trong đó là điểm phát sóng của chính nó .
Chúng ta đã đi tới thế giới của rất nhiều kết nối này nơi mà truy cập vào thiết bị là cản trở duy nhất tới việc phát sóng .
Tôi nghĩ chúng ta nên bắt đầu nhìn nhận đúng hơn những hình thức mới nổi này khi mà mọi người học cách kể chuyện trong loại hình truyền thông mới
Tôi thực sự tin rằng chúng ta đang ở trong một lãnh địa mở rộng lớn cho những trải niệm sáng tạo , nếu bạn muốn , mà chúng ta sẽ khám phá và bắt đầu định cư trên miền đất hoang dã này của Internet nhưng hiện nay chỉ vừa sẵn sàng để bắt đầu xây dựng những công trình trên đó , và những công trình đó chính là những hình thức mới của kể chuyện mà Internet cho phép ta sáng tạo .
Tôi tin rằng việc này bắt đầu với một cuộc cách mạng của những phương pháp hiện thời .
Lấy ví dụ , truyện ngắn , mọi người đang nói rằng truyện ngắn là trải nghiệm sự phục hưng của nhiều thể loại nhờ vào những người độc giả số , những thị trường số .
Một nhà văn , Hugh Howey , đã thử nghiệm với những truyện ngắn trên Amazon bằng cách phát hành một câu chuyện rất ngắn gọi là  Wool . 
ông nói rằng thực ra ông không có ý định để  Wool  trở thành một loạt truyện , nhưng những độc giả yêu câu chuyện đầu tiên nhiều đến nỗi mà họ muốn đọc tiếp , thế nên ông viết tiếp .
Ông cho ra đời  Wool 2  , là một tập dài hơn tập đầu tiên chút ít ,  Wool 3  , thậm chí còn dài hơn nữa , rồi đỉnh điểm là  Wool 5  , là một tiểu thuyết 60000 từ .
Tôi nghĩ Howey có thể làm tất cả những điều đó bởi vì ông có được sự phản hồi nhanh chóng từ hệ thống e - books .
Ông có thể viết và xuất bản với những đơn đặt hàng tương đối nhanh chóng .
Không có nhà trung gian nào giữa ông và độc giả .
Chỉ là ông kết nối trực tiếp tới những độc giả của mình và xây dựng dựa trên sự phản hồi và lòng nhiệt tình mà họ đã dành cho ông .
Vậy tổng thể cả dự án này là một thí nghiệm .
Nó bắt đầu với một câu chuyện ngắn , và tôi nghĩ cuộc thí nghiệm này thực sự đã trở thành một phần trong hình thức viết sách của Howey .
Và có một số thứ trong loại hình truyền thông này đã được giải phóng , đó là sự thử nghiệm là một phần của chính loại hình này .
Đây là một câu chuyện ngắn của tác giả Jenifer Egan gọi là  Hộp đen  .
Ban đầu nó được viết riêng biệt trên Twitter .
Egan đã thuyết phục tạp chí The New Yorker bắt đầu một tài khoản trên New Yorker viễn tưởng từ những gì mà họ có thể tweet tất cả những dòng bà viết .
Giờ đây trên Twitter , đương nhiên , có giới hạn 140 kí tự .
Egan chế nhạo điều đó bằng cách chỉ viết tay trong cuốn sổ minh hoạ kịch bản này , sử dụng những giới hạn không gian liên kết vật lý của những ô hình minh hoạ để viết ra từng dòng tweet một , và những dòng tweet đó cuối cùng đạt được số lượng mà hơn 600 trong chúng được đăng từng số bởi The New Yorker .
Mỗi tối , vào 8 p.m , bạn có thể bắt được tới một câu chuyện ngắn từ tài khoản hư cấu của The New Yorker
Tôi nghĩ nó khá là thú vị : một kênh văn học hư cấu thu nhỏ .
Thí nghiệm ở câu chuyện của Egan , đương nhiên cũng giống mọi thứ trên Twitter , nơi đó có rất nhiều cách để trải nghiệm điều này .
Bạn có thể trở lại phần này , nhưng thú vị hơn , nếu bạn xem nó trực tiếp , có một sự mong đợi được tạo nên bởi những dòng tweet thực thụ , bạn không thể kiểm soát khi nào bạn có thể đọc được nó .
Đó là sự phát đi một đoạn clip thông thường , nhưng nội dung của nó vẫn đang được xây dựng , thông thường , là người đọc , bạn kiểm soát được tốc độ đọc của mình , nhưng trong trường hợp này , The New Yorker kiểm soát , và họ gửi cho bạn từng ít từng ít một , và bạn có được sự hồi hộp mong chờ cho tập kế tiếp .
Một ví dụ hay cho tiểu thuyết và truyện ngắn trên Twitter , Elliot Holt là một tác giả , người viết câu chuyện có tên  Bằng chứng . 
Nó bắt đầu với dòng tweet :  Vào 28 tháng Mười một , 10 : 13 p.m. , một phụ nữ được nhận dạng là Miranda Brown , số nhà 44 , Brooklyn , rơi lầu chết từ sân thượng của khách sạn Manhattan . 
Câu chuyện bắt đầu bằng lời kể của Elliott , nhưng sau đó lời nói của Elliot mất dần , và chúng ta nghe thấy tiếng của Elsa , Margot và Simon , các nhân vật mà Elliott tạo ra trên Twitter chuyên để kể câu chuyện này , một câu chuyện từ đa góc độ dẫn tới khoảnh khắc 10h13 phút tối .
khi người phụ nữ đó rơi lầu chết .
Ba nhân vật này mang tới một cái nhìn tin cậy từ đa góc độ .
Một nhà phê bình đã gọi câu chuyện của Elliott là  Tiểu thuyết trên Twitter đã làm đúng  , bởi bà đã làm đúng .
Bà sử dụng những giọng điệu bà có nhiều nhân vật và nó diễn ra trong thời gian thực .
Thú vị thay , dù thế , Twitter không chỉ là một cơ chế phân phối .
Mà nó còn là một cơ chế sản xuất .
Sau này Elliott đã nói với tôi bà đã viết toàn bộ câu chuyện bằng hai ngón tay cái
Bà đã nằm dài trên chiếc trường kỷ và chỉ qua lại giữa các nhân vật khác nhau tweet từng dòng , từng dòng một .
Tôi nghĩ đó là một kiểu của sự sáng tạo tự phát của những gì nói ra từ giọng điệu của mỗi nhân vật thực sự thêm phần tin cậy cho không những bản thân nhân vật , mà còn cho loại hình văn học mà bà đã sáng tạo ra với đa góc độ trong một câu chuyện trên Twitter .
Cũng như bạn bắt đầu chơi với những nhân vật online linh hoạt , bạn cảm thấy thậm chí còn thích thú hơn khi bắt đầu tương tác vơi thế giới thực .
Những nhân vật như một Obama vô hình hay câu nói nổi tiếng  những tập hồ sơ đầy phụ nữ  của Mitt Romney xuất hiện suốt kỳ tranh cử năm 2012 , hay thậm chí fan hâm mộ truyện giả tưởng  West Wing  trên Twitter nơi mà bạn sẽ truy cập được vào tất cả những tài khoản đó cho mỗi một nhân vật riêng biệt trong  The West Wing  bao gồm con chim đã mổ vào cửa sổ nhà Josh Lyman trong một tập .
Tất cả là sự lặp lại nhanh chóng trên một chủ đề .
Họ là những người sáng tạo đang trải nghiệm với những ranh giới những gì là có thể trong hình thức truyền thông này .
Bạn hãy nhìn một số thứ như  West Wing  trên Twitter , những gì bạn có là những nhân vật hư cấu đó khớp với thế giới thực tại .
Họ bình luận về chính trị , họ lên tiếng chống lại những xấu xa trong Quốc hội .
Hãy ghi nhớ , tất cả họ đều là những người dân chủ .
Và họ khớp với thế giới thực .
Họ đáp ứng với nó .
Một khi bạn nhập vai một nhân vật ảo , nặc danh , gắn kết với thế giới thực , và bạn vượt quá những sự kính trọng đơn thuần hoặc nhại lại và bạn vận dụng những công cụ đó vào công việc kể một câu chuyện , đó là khi mọi thứ trở nên thực sự thú vị .
Trong suốt cuộc bầu cử thị trưởng Chicago có một tài khoản nhại .
Đó là Thị trưởng Emanuel .
Nó cho bạn mọi thứ bạn muốn từ Rahm Emanuel , cụ thể là trong ban nói tục .
Tài khoản thô lỗ này bám gót những động thái hằng ngày của cuộc đua , cung cấp lời bình như thể chính nó là người trong cuộc .
Nó bắt chước tất cả lối bóng gió tự nhiên của một tài khoản nhại có chất lượng trên Twitter , nhưng sau đó nó bắt đầu trở nên kỳ quái .
Nó dần chuyển từ kênh bình luận sang một thiên tiểu thuyết khoa học nhiều tuần thời gian thực trong đó nhân vật chính , Rahm Emanuel , tham gia một cách đa chiều những chuyến đi trong ngày bầu cử , những điều không thực sự xảy ra .
Tôi đã xem kỹ các trang báo .
Và thú vị thay , nó đã đến hồi kết .
Đó là một thứ không thường xuyên xảy ra với những tài khoản nhại trên Twitter .
Nó kết thúc , một kết thúc của một bài tường thuật chính hiệu .
Rồi sau đó tác giả , Dan Sinker , một nhà báo , người hoàn toàn giấu tên trong suốt thời gian đó , tôi nghĩ việc này có rất nhiều ý nghĩa với anh để chuyển nó thành sách , bởi cuối cùng nó là một hình thức tường thuật , và tôi nghĩ rằng chuyển nó thành sách biểu trưng cho một điều rằng anh đã sáng tạo ra một cái gì đó mới mẻ cần thiết để được chuyển đổi lại về những hình thức trước đó .
Một trong những ví dụ tâm đắc của tôi về những điều đang xảy ra trên Twitter ngay bây giờ , thực ra đó là một chương trình vô cùng ngớ ngẩn Crimer Show .
Crimer Show kể câu chuyện của một siêu tội phạm và một thám tử đen đủi đối mặt với nhau trong tình huống oái ăm này , cùng với những ẩn dụ của một chương trình TV .
Tác giả của Crimer Show đã nói rằng nó là sự nhại lại một kiểu chương trình phổ biến tại Anh nhưng có điều , nó kỳ quái .
Và tất cả mọi lúc Crimer tên siêu tội phạm , làm mọi thứ trên TV đó .
Hắn luôn luôn cởi chiếc kính đen hoặc quay mặt vào camera , nhưng những thứ đó chỉ xảy ra trên chữ viết .
Tôi nghĩ việc mượn tất cả những phép ẩn dụ đó từ ti vi và thêm nữa việc giới thiệu mỗi Crimer Show như một tập phim , đánh vần E - P - P - A - S - O - D ,  eppasod ,  phát sóng theo từng tập thực sự , nó đã tạo ra một điều mới mẻ .
Có một tập mới của Crimer Show trên Twitter gẩn như là mỗi ngày , và chúng được hoàn thành bằng cách đó .
Tôi nghĩ đó một thử nghiệm thú vị .
Một thứ gì đó hoàn toàn mới mẻ vừa được tạo ra ở đây bằng cách nhại lại một số thứ trên TV .
Tôi nghĩ rằng trong thể loại kể chuyện hiện thực thời gian thực , cũng có nhiều ví dụ thực sự thú vị .
RealTimeWWII là một tài khoản tư liệu về những gì diễn ra 60 năm trước trong mức độ chi tiết hiếm có , cứ như thể bạn đang đọc tin tức hàng ngày ngay ở thời xa xưa .
Tác giả Teju Cole đã thực hiện nhiều thử nghiệm với việc dùng những phá cách văn học vào những sự kiện tin tức .
Trong tình huống đặc biệt này , ông ấy đang nói về chiến cơ oanh tạc .
Tôi nghĩ trong cả hai ví dụ trên , bạn đang bắt đầu nhìn thấy cách người ta kể chuyện với nội dung hiện thực mà có thể được xây dựng trong hai kiểu mới của kể chuyện hư cấu .
Vậy với kể chuyện thời gian thực , việc làm mờ ranh giới giữa hiện thực và hư cấu , thế giới thực và thế giới số , cá tính linh hoạt , ẩn danh , đó là tất cả những công cụ mà chúng ta có thể tiếp cận , và tôi nghĩ rằng chúng chỉ là những khối vật liệu .
Chúng là những bits mà điện tử chúng ta sử dụng để xây dựng những công trình , những kết cấu và rồi trở thành nơi định cư của chúng ta trên thế giới rộng mở đó cho những trải nghiệm sáng tạo .
Cảm ơn .
Thomas Dolby và Rachelle Garniez
Giọng hát và tiếng nhạc chuông vui vẻ của ca sĩ / nghệ sĩ đàn accordion Rachelle Garniez ở TED House Band , đệm bởi Thomas Dolby với đàn piano điện tử , mang đến một bản nhạc tuyệt vời cho bài hát kinh điển  La Vie en Rose  của Edith Piaf .
Thomas Dolby : Với sự trân trọng nhất xin chào mừng người phụ nữ đáng yêu , vui vẻ , và nói hai thứ tiếng Rachelle Garniez .
Khi anh ôm em trong vòng tay Anh thì thầm với em , Em thấy cuộc sống màu hồng . Anh ta nói với em những lời của tình yêu , Và nói nó mỗi ngày , Những lời nói làm em lay động Nó xâm chiếm trái tim em Nó làm em hạnh phúc Em không hiểu vì sao . Với em thế là đủ . Em đã hoàn toàn thuộc về anh Trọn đời Anh nói với em những lời nguyện ước . Và em thấy trong anh và em thấy trong em Trái tim em thổn thức
Catherine Bracy : Tại sao hackers lại là những công dân tốt
Hacking mang ý nghĩa rộng lớn hơn là những ý đồ phá hoại hoặc sự lất đổ chính trị . Như Catherine Bracy đã trình bày trong buổi nói chuyện đầy cảm hứng này , nó có thể mang cả hai mặt tốt và không tốt . Diễn giả xoay quanh những dự án thú vị ở Honolulu , Oakland và Mexico City  -  và xây dựng một ví dụ đầy thuyết phục mà mỗi chúng ta cũng nên tham gia xây dựng .
Tôi chia sẻ về những hacker .
Khi tôi nói đến từ đó , chắc chắn trong đầu bạn sẽ không liên tưởng đến Benjamin Franklin , nhưng tôi sẽ giải thích cho bạn tại sao lại thế .
Hình ảnh xuất hiện trong đầu bạn là một chú nhóc xanh xao đang ngồi trong một tầng hầm làm những chuyện mờ ám , hoặc là một tên tội phạm đang cố đánh cắp thông tin của bạn , hoặc là những tay lừa đảo quốc tế với mục tiêu chính trị .
Và những cách nghĩ thông thường cho thấy hacker là những đối tượng đáng bị e ngại
Như hầu hết trong các lĩnh vực công nghệ và thế giới khoa học kỹ thuật sự xâm nhập có cả mặt tốt và mặt xấu .
Đối với những tin tặc đang cố gắng đánh cắp thông tin họ cũng là những người xây dựng nên những công cụ có thể giúp bạn tìm lại người thân sau một thảm hoạ hay quan trắc chất lượng môi trường sau một vụ tràn dầu
Sự xâm nhập chỉ là thay đổi thông thường trên một hệ thống có sẵn , và nó thuần tuý là một hoạt động bình đẳng .
Đó là về mặt suy nghĩ .
Đó câu hỏi về những cách thức thông thường để làm một điều gì đó .
Đó là cách bạn xử lý một vấn đề khi bạn nhìn thấy chúng và đó không chỉ là việc than phiền về vấn đề đó .
Theo nhiều cách thức khác nhau , hacking là cách xây dựng nước Mỹ
Besty Ross là một hacker .
Tàu điện ngầm là một sự thay đổi tuyệt vời .
Và từ thời anh em nhà Wright đến Steve Jobs , sự thay đổi luôn là nền tảng của nền dân chủ Mỹ .
Cho nên , điều tôi muốn chia sẻ với các bạn ở đây hôm nay , là cách mà lần tới đây các bạn sẽ nghĩ đến khi nhắc về một hacker , bạn có thể không nghĩ đến người này nhưng ông ấy là Benjamin Franklin , hacker vĩ đại nhất của mọi thời đại .
Ông ấy là một trong những nhà phát minh người Mỹ tuyệt vời nhất mặc dù ông ấy chưa hề lưu lại một bằng sáng chế nào cả , bởi vì ông cho rằng tất cả những tri thức của loài người nên được truy cập miễn phí .
Ông ấy đã phát minh ra kính hai tròng và cột thu lôi , và đương nhiên ông ấy cũng có công đóng góp trong việc xây dựng nền dân chủ của nước Mỹ .
Và trong Code For America , chúng ta cố gắng thể hiện tinh thần của Ben Franklin .
Ông ấy là một người điều chỉnh và là một chính khách những khái niệm và quyền công dân của ông ấy luôn được khẳng định bằng hành động .
Ông ấy tin tưởng rằng chính phủ có thể được xây dựng bởi người dân , và chúng ta gọi họ là những civic hacker
Những giá trị của một nên dân chủ tốt giống như hợp tác và trao quyền sự tham gia và doanh nghiệp giống như giá trị của mạng Internet .
Và cũng không có gì ngạc nhiên rằng nhiều hacker đang chú ý vào những vấn đề của chính phủ .
Nhưng trước hết , hãy để tôi cho các bạn vài ví dụ về những civic hacker , Tôi muốn nhấn mạnh rằng bạn không cần là một lập trình viên để trở thành một civic hacker .
Bạn chỉ cần mang theo những công cụ của thế kỷ 21 để xử lý những vấn đề mà chính phủ đang gặp phải .
Và chúng ta luôn nghe thấy khắp nơi trong cộng đồng những civic hacker của Code For America rằng họ không hiểu biết nhiều về những vấn đề chuyên môn khi tham gia những dự án thay đổi xã hội .
Cho nên , hãy nhớ rằng .
Tất cả chúng ta đều có thể là civic hacker .
Vậy , những civic hacker là ai ?
Năm ngoái , tại Honolulu , nhóm của chúng tôi bao gồm 3 nghiên cứu sinh toàn thời gian đã thực hiện dịch vụ công trong vòng 1 năm và được yêu câu xây dựng lại trang web của thành phố
Và đó là một đống dữ liệu lộn xộn với hơn 10000 trang Chúng tôi không thể làm điều đó trong vài tháng được yêu cầu .
Thay vào đó , chúng tôi quyết định xây dựng 1 trang web song song giúp người dân có thể truy cập tốt hơn để có thông tin họ cần từ trang web của thành phố .
Họ tìm kiếm câu trả lời cho những câu hỏi và họ muốn có câu trả lời hoàn chỉnh sau khi tìm kiếm đó là điều rất khó thực hiện theo cách nhìn từ việc xây dựng 1 trang web .
Chúng tôi xây dụng trang Hỏi đáp Honolulu , với giao diện đơn giản khi bạn gõ một từ khoá để tìm kiếm hay một câu hỏi và nhận lại một câu trả lời đơn giản hướng người dùng đến kết quả cuối cùng .
Bây giờ , xây dựng trang web này trở nên rất đơn giản nhưng nhóm chúng tôi đối mặt với thử thách làm sao để xây dựng tất cả nội dung .
Điều này làm cả 3 chúng tôi mất rất nhiều thời gian , nhất là khi không ai trong chúng tôi đến từ Honolulu cả .
Và họ cần làm một điều gì đó triệt để , khi bạn nghĩ về cách thức mà chính phủ hoạt động .
Họ nhờ người dân cung cấp nội dung .
Bạn có thể nghe về một cuộc thi hack
Họ tổ chức một cuộc thi viết vào buổi trưa thứ 7  -  -   -  -  Lợn rừng rõ ràng là một vấn đề lớn ở Honolulu .
Vào một buổi trưa thứ bảy , họ đã có thể có được hầu hết câu trả lời cho hầu hết các vấn đề thường gặp , và điều quan trọng hơn hết là , họ tạo ra một cách mới để người dân tham gia xây dựng chính phủ .
Bây giờ , tôi nghĩ đây là một câu chuyện hay , nhưng nó mang lại nhiều điều ngạc nhiên hơn .
Vào ngày lễ quốc gia của những người thay đổi nền dân chủ vào tháng 6 vừa rồi tại nơi tôi sống ở Oakland , Nhóm Code For America ở Oakland thực hiện hiện chương trình mã nguồn mở dựa theo Hỏi đáp Honolulu và thay đổi thành Hỏi đáp ở Oakland , và họ tổ chức một cuộc thi viết chúng tôi đưa ra hầu hết những câu hỏi thường gặp và để người dân tham gia trả lời chúng , và tôi có được kết quả .
Tôi biên soạn lại các câu trả lời .
Và cố gắng cho đến ngày hôm nay để nói lên ý nghĩa của việc trao quyền cũng như trách nhiệm cho nơi mà tôi đang sinh sống bằng như hành động nhỏ và đơn giản .
Và bằng cách gắn kết những hành động nhỏ của mình cùng với hàng nghìn hành động nhỏ khác mà chúng tôi thực hiện thông qua civic hacking , chúng tôi cho rằng truyền thêm nguồn sinh khí cho việc thực hiện quyền công dân và khôi phục niềm tin vào chính phủ .
Ở điểm này , bạn có thể nghi ngờ chính quyền thành phố nghĩ gì về những điều này .
Họ rất thích những điều đó .
Mọi người đều biết , người ta luôn yêu cầu chính quyền làm nhiều điều hơn với nguồn lực hạn chế và họ luôn tìm kiếm những giải pháp sáng tạo đề giải quyết vấn đề .
Vì thế , khi bạn cho người dân cách thức để tham gia ngoài những cuộc họp trong khán phòng , chính quyền thực sự có thể thu được sự hỗ trợ của cộng đồng trong những vấn đề của chính phủ .
Bây giờ , tôi muốn trình bày cho các bạn rằng civic hacking không chỉ là hiện tượng trong xã hội Mỹ .
Nó xảy ra khắp nơi trên thế giới , và một trong những ví dụ mà tôi muốn chia sẽ ở đây là từ Mexico City , vào đầu năm nay , Hạ viện Mexico đã ký hợp đồng với một công ty phát triển phần mềm để xây dựng một ứng dụng dành cho những nhà lập pháp theo dõi và ghi nhận các hoá đơn .
Nó chỉ dành cho một vài người ở hạ viện .
Đó là một hợp đồng 2 năm trị giá 9.3 triệu đô la .
Rất nhiều người dân nổi giận về điều này , nhất là những chuyên viên máy tính , họ cho rằng 9.3 triệu đô là một con số không thể chấp nhận được cho một ứng dụng siêu đơn giản .
Nhưng thay vì phản đối , họ đã tổ chức một cuộc thi .
Họ yêu cầu các lập trình viên ở Mexico xây dựng một ứng dụng tốt hơn và rẻ hơn , và trao giải thưởng 9 , 300 đô la  -  rẻ hơn 10000 lần so với bản hợp đồng của chính phủ , và cuộc thi diễn ra trong vòng 10 ngày .
Sau 10 ngày 173 ứng dụng đã được gử về , 5 trong số chúng đã được trình bày trước quốc hội và chúng vẫn còn trên kho ứng dụng đến hôm nay .
Do hành động này , hợp đồng đó bị huỷ bỏ , và bây giờ , điều này làm dấy lên một phong trào ở Mexico City vốn trụ sở của một trong những đối tác của chúng tôi , Code for Mexico City .
Những điều mà các bạn nhìn thấy ở cả 3 nơi , Honolulu , Oakland và Mexico City , là những yếu tố cốt lõi của civic hacking .
Những người dân nhìn thấy vấn đề cần được cải thiện và thay đổi chúng , và từ đó , họ tạo ra sự hợp tác trong hệ sinh thái của thế kỷ 21 .
Họ tạo ra những phương thức để người dân tham gia , bên cạnh , việc bỏ phiếu hay ký vào một bản kiến nghị hay phản đối .
Họ thực sự có thể xây dựng chính phủ .
Bây giờ , quay lại người bạn của chúng ta , Ben Franklin , Mội trong những thành quả ít được biết đến của ông ấy là vào năm 1736 , ông ấy đã thành lập công ty phòng cháy chữa cháy tình nguyện đầu tiên ở Philadelphia , được gọi là đội phòng cháy chữa cháy .
Ben cùng bạn của ông ấy nhận thấy rằng thành phố gặp khó khăn để đối mặt với tất cả các đám cháy xảy ra ở thành phố , từ đó , theo cách của civic hacker , họ đã xây dựng một giải pháp .
Và nhóm chúng tôi đã có đội chữa cháy của mình ở Code for America những người thực hiện những dự án mà tôi đã chia sẻ , và chúng tôi muốn mời bạn đi theo những dấu chân của Flanklin và tham gia cùng với chúng tôi .
Chúng tôi có 31 nhóm ở Mỹ .
Tôi vinh dự được thông báo ngày hôm nay rằng chúng tôi đang mở những nhóm mới ở các thành phố quốc tế trước hết chúng tôi bắt đầu ở Ba Lan , Nhật Bản và Ailen .
Bạn có thể tìm xem liệu nhóm của chúng tôi có mặt ở nơi bạn đang sinh sống ở brigade.codeforamerica. org  , và nếu chưa có , chúng tôi sẽ giúp bạn .
Chúng tôi đã tạo ra một bộ công cụ tại brigade.codeforamerica. org  , và sẽ hỗ trợ cho bạn trong suốt cuộc hành trình .
Mục tiêu của chúng tôi là tạo dựng một mạng lưới civic hacker toàn cầu những người đang thay đổi những hệ thống hiện có để xây dựng những công cụ giải quyết các vấn đề hỗ trợ cho chính quyền và nâng cao vai trò của người dân .
Cho nên , hãy hack cùng với chúng tôi .
Xin cảm ơn .
Ananda Shankar Jayant , cuộc đấu tranh với căn bệnh ung thư bằng khiêu vũ .
Diễn viên múa cổ điển Ấn Độ nổi tiếng Ananda Shankar Jayant được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vào năm 2008 . Cô chia sẻ chuyện mình không chỉ đối mặt với bênh tật mà còn bất chấp nó mà khiêu vũ . Cô đồng thời trình diễn một màn khiêu vũ tượng trưng cho nghị lực đã giúp cô trong những ngày khó khăn .
; Tiếng Hin - di ; Đây là một bài thơ ca ngợi mẹ nữ thần , mà hầu như người Ấn Độ cũng đã học khi còn bé
Tôi học bài này năm 4 tuổi khi đang ngồi trên đầu gối mẹ tôi
Năm đó mẹ đưa tôi đến với khiêu vũ . Và thế là duyên phận của tôi với khiêu vũ cổ điển bắt đầu
Từ đó tới bây giờ đã 4 thập kỷ trôi qua  -  -  Tôi đã được những người giỏi nhất huấn luyện cho , đã biểu diễn khắp thế giới , đã dạy nhiều người , dù trẻ dù già , đã sáng tạo , đã cộng tác đã biên đạo múa và đã dệt nên một tấm thảm của nghệ thuật , thành công và những giải thưởng
Năm 2007 là năm vinh quang nhất khi tôi nhận được giải thưởng danh giá thứ tư toàn quốc , giải Padmashri , cho các đóng góp nghệ thuật của tôi
Nhưng chẳng hề có điều gì chuẩn bị trước để tôi đón nhận những điều mình nghe thấy vào ngày 1 tháng 7 năm 2008
Tôi nghe thấy từ  ung thư da 
Vâng , ung thư vú .
Và trong khi ngồi chết lặng trong văn phòng bác sĩ Tôi nghe thấy những từ khác , cancer  -  ung thư , stage  -  giai đoạn , grade  -  cấp độ
Trước đó , Cancer đối với tôi là một cung hoàng đạo của một người bạn  stage  là sân khấu tôi thường biểu diễn và  grade  là điểm số tôi đạt ở trường .
Ngày hôm đó , tôi nhận ra Tôi có một bạn đời mới không mời mà đến .
Là một vũ công , Tôi biết 9 loại trạng thái tình cảm chi phối : tức giận , dũng cảm ghê tởm , hài hước và sợ hãi
Tôi cứ tưởng mình đã biết thế nào là sợ hãi
Nhưng tới hôm đó , tôi mới học được sợ hãi là gì .
Nỗi sợ hãi nhấn chìm mọi cảm giác khác và cảm giác hoàn toàn mất kiểm soát , Tôi đã khóc thật nhiều và tôi hỏi người chồng yêu của mình , Jayant
Tôi hỏi anh :  Vậy là hết phải không ? Đến đây là cuối đường rồi phải không ?
Việc khiêu vũ của em đến đây là hết phải không ? 
Và anh ấy , với tâm hồn lạc quan của mình , anh nói ,  Không , đây chỉ là một sự gián đoạn , một sự gián đoạn để điều trị , và rồi em sẽ lấy lại được những gì em làm giỏi nhất . 
Lúc đó , tôi nhận ra rằng tôi , người luôn cho mình có khả năng kiểm soát hoàn toàn được cuộc sống , thực ra chỉ kiểm soát được 3 thứ Suy nghĩ của tôi , tâm trí của tôi  -  -  hình ảnh tưởng tượng từ những suy nghĩa này  -  -  và hành động bắt nguồn từ đó .
Thế là giờ đây tôi đắm chìm trong dòng xoáy cảm xúc trong chán chường , tuyệt vọng khi số phận khắc nghiệt và bạo tàn tôi muốn đến một nơi an lành , mạnh khoẻ và hạnh phúc
Tôi muốn đi từ hiện tại tôi đang có lúc đó đến một tương lai tôi muốn có muốn vậy , tôi cần một điều gì đó
để kéo chính mình ra khỏi tất cả những nỗi đau buồn này
Vậy nên tôi đã lau khô nước mắt và tuyên bố với cuộc đời ..
Tôi nói ,  Ung thư chỉ là một trang trong đời tôi  và tôi sẽ không cho phép trang này ảnh hưởng đến cả phần đời còn lại 
Tôi cũng tuyên bố với cuộc đời rằng tôi sẽ vượt qua được nó và tôi sẽ không cho phép bệnh ung thư điều khiển mình .
Nhưng để đi từ điểm tôi đang ở lúc đó đến nơi tôi muốn đến Tôi cần một thứ gì đó
một nơi nương tựa , một hình ảnh một điểm chốt để neo mình lại để tôi có thể bắt đầu một hành trình mới
và tôi đã tìm được điều đó trong các điệu nhảy của mình , điệu nhảy của tôi , sức mạnh của tôi , năng lượng của tôi , đam mê của tôi hơi thở cuộc sống của tôi
Nhưng nó chẳng hề dễ dàng
Hãy tin tôi , nó thực không hề dễ
Làm sao bạn có thể vui khi chỉ trong ba ngày bạn từ xinh đẹp trở nên một người không có tóc
Làm sao bạn không tuyệt vọng khi , với một cơ thể bị hoá trị tàn phá việc leo lên một tầng cầu thang cũng đau đớn ghê gớm trong khi tôi đã từng có thể khiêu vũ suốt 3 tiếng đồng hồ
Làm sao bạn có thể không bị ngập chìm trong thất vọng và đau đớn khi nhìn mình tàn tạ đi như vậy ?
Tôi chỉ muốn cuôn tròn người lại và khóc .
Nhưng tôi liên tục tự bảo với chính mình rằng tôi không được phép chọn sợ hãi và nước mắt
Vì vậy hàng ngày tôi cố lê thân đến phòng tập nhảy , cố lôi thân thể , tâm trí và tinh thần mình đến phòng tập và học lại một lần nữa mọi thứ tôi đã học năm 4 tuổi làm lại , học lại , tập hợp lại
Nó rất đau đớn , nhưng tôi đã làm được .
Thật khó khăn
Tôi cố gắng tập trung tưởng tượng hình ảnh điệu nhảy nghĩ đến thơ ca , đến các phép ẩn dụ và triết lý sống bên trong điệu nhảy .
Và dần dần , tôi đã thoát khỏi tâm trạng đau khổ đó .
Nhưng tôi cần một thứ gì đó khác .
Tôi cần thứ gì đó mạnh hơn nữa Và tôi đã tìm thấy nó trong câu chuyện ẩn dụ mà mẹ dạy tôi khi tôi lên 4
Chuyện Mahishasura Mardhini của nữ thần Durga
Durga , mẹ nữ thần , người không biết sợ hãi là gì đứa con của tất cả vị thần Hindu
Nữ thần Durga xinh đẹp và lộng lẫy với 18 cánh tay giương lên sẵn sàng chinh chiến trong khi nàng hiên ngang trên lưng sư tử tiến vào chiến trường để tiêu diệt Mahishasur
Nữ thần Durga , tượng trưng cho quyền lực sáng tạo của nữ giới hay còn gọi là shakti
Durga , nữ thần gan dạ
Tôi đã tạo ra hình ảnh nữ thần Durga như vậy cùng với mọi đặc tính , mọi sắc thái theo cách của mình .
Nhờ vào hệ thống biểu tượng trong huyền thoại và đam mê trong tập luyện tôi đã luyện được cách tập trung cao độ trong khiêu vũ Sự tập trung sắc bén tới độ chỉ sau vài tuần tôi đã có thể khiêu vũ
Tôi đã khiêu vũ bất kể những lần hoá trị , xạ trị bất kể những lần bác sĩ ung thư cũng mất tinh thần
Tôi đã khiêu vũ giữa những lần hoá trị , xạ trị và bắt ép bác sĩ phải chỉnh lịch điều trị cho thích hợp với lịch khiêu vũ của mình
Những gì tôi làm chính là giải thoát tâm hồn mình khỏi ung thư và đưa nó vào khiêu vũ
Vâng , ung thư chỉ là một trang trong cuôc đời tôi
Câu chuyện của tôi là một câu chuyện về khắc phục những thất bại , trở ngại và thách thức mà cuộc sống ném vào bạn .
Câu chuyện của tôi là sức mạnh của ý chí
Câu chuyện của tôi là sức mạnh của việc chọn lựa .
Sức mạnh của sự tập trung
Sức mạnh điều khiển tâm trí chú ý vào điều gì đó làm kích thích bạn lay chuyển bạn một điều gì khiến ung thư cũng chẳng là gì ghê gớm
Chuyện của tôi là sức mạnh của phép ẩn dụ .
sức mạnh của một hình ảnh
Với tôi , đó là hình ảnh nữ thần Durga Durga , nữ thần dũng cảm
có cái tên khác là Simhanandani , người cưỡi sư tử
Như khi tôi vượt qua , bằng sức mạnh và sự dẻo dai của mình , được trang bị cùng với những loại thuốc giúp tiếp tục điều trị khi tôi đi vào chiến trường để chiến đấu với bệnh ung thư chỉ huy , ra lệnh những tế bào bệnh của mình Tôi muốn được biết đến , không chỉ như là một người sống với căn bệnh ung thư mà còn là một người chinh phục được căn bệnh ung thư .
Tôi trình bày cho các bạn một đoạn trích của công việc đó  Simhanandani 
Thomas Dolby :  Tình yêu là một cây súng lên nòng . 
Từ khi phát hành an bum âm nhạc trong suốt nhiều thập kỷ qua , nhà sáng tạo âm nhạc Thomas Dolby đã viết nhạc trong một môi trường đặc biệt gây cảm hứng là một cái phao nổi . Tại đây ông đã cho ra đời một bài hát tuyệt vời từ an bum đó  -  về một đêm với huyền thoại . Ông được hỗ trợ bởi thành viên của dàn giao hưởng Ethel hiện đại .
Tôi đã chơi nhạc cho TED gần một thập kỷ và tôi ít khi nào chơi bài hát nào mới của mình .
Và điều đó nhiều phần là bởi vì không có nhiều bài mới .
vì tôi đã khá bận rộn với một số dự án , và một trong số đó là cái này , Cây đậu khấu .
một cái phao nổi của thuyền năm 1930 , mà tôi đã phục hồi trong vườn của nhà nghỉ bên biển của tôi ở Anh .
và , bây giờ , khi mà băng ở Bắc cực đang tan chảy , thì phòng thu âm của tôi lại nổi lên như một con thuyền , và tôi sẽ trô nổi vào thế giới bị nhấn chìm như một nhân vật trong tiểu thuyết của J.G.Ballard.
Trong ngày , cây đậu khấu sẽ thu thập năng lượng từ bảng điều khiển năng lượng mặt trời trên mái của nhà nghỉ và từ một tuốc bin 450 watt trên cột buồm .
vì vậy khi trời tốt , tôi sẽ có đầy năng lượng .
và tôi sẽ phát sáng cây đậu khấu như là một cái đèn hiệu .
và tôi sẽ vào đó tới sáng sớm. và sáng tác nhạc mới .
Tôi muốn chơi cho các bạn , nếu các bạn chịu là khán giả đầu tiên nghe nó .
baì này là về Billie Holiday .
và có vẻ là một đêm nọ năm 1947 , cô ta rời khỏi chỗ của mình và bị mất tích cà đêm , tới khi cô xuất hiện trở lại vào sáng sớm .
nhưng tôi biết cô ta đã ở đâu .
cô đã ở với tôi trên chiêc thuyền phao của tôi .
và cô ta rất quyến rũ .
Billie từ từ bò nhẹ nhàng vào vòng tay của tôi ấm áp như một hớp mật nóng thứ trái lạ cho một loại rác ngọt hốt hoảng ở cửa sân khấu của Carnegie Hall  Ca sĩ nhạc Jazz nổi tiếng đã mất  chắc đã rời khỏi toà nhà cơ thể và tâm hồn trên một ghế để piano đêm nay như là mặt trăng là nhân chứng duy nhất của tôi cô ấy đang thở vào tai tôi  đây là thời điểm của tình yêu  Nhưng tình yêu là một cốt súng lên nòng vào ban ngày cô ấy biến mất khỏi dòng sông băng giá , về nhà Tôi và Johnny Walker nhìn thấy trong kỷ nguyên mới một mình ở lại với tôi một lần nữa đêm nay Billie , thời gian thời gian là một cú ngoặt nguy hiểm vẫn là một tiếng vọng trong tim tôi nói  đây là thời điểm của tình yêu 
Jeremy Gilley : Một ngày hoà bình
Đây là một ý tưởng điên khùng : Thuyết phục thế giới thử sống hoà bình chỉ trong một ngày , vào mỗi ngày 21 tháng 9 . Với cách nói đầy hào hứng , chân thành , Jeremy Gilley kể câu chuyện làm sao ý tưởng điên khùng này trở thành hiện thực  -  -  đủ hiện thực để giúp hàng ngàn trẻ em ở những vùng chiến tranh tàn phá .
Tôi thực sự quan tâm đến những điều gì đang diễn ra trên thế giới này
Và tôi không thể hiểu được Nghèo đói , sự phá hoại , giết hại những người vô tội .
Để có thể hiểu được ý nghĩa của những điều đó thật không dễ chút nào .
Khi tôi 12 tuổi , tôi đã trở thành một diễn viên .
Tôi đứng chót lớp . Tôi không đạt được chứng chỉ nào hết .
Họ nói rằng tôi mắc chứng khó đọc .
Thực ra thì tôi cũng có khả năng .
Tôi được điểm D trong giờ làm gốm , là thứ duy nhất tôi có được -  -  nhưng lại hoàn toàn hữu ích .
Và việc đáng quan tâm là mọi thứ xuất phát từ đâu .
Và sau đó , trở thành một diễn viên , tôi đã làm nhiều thứ khác nhau . Và tôi đã cảm nhận ý nghĩa của việc mà tôi làm không tốt như mong đợi , nhưng chắc chắn phải hơn như thế .
Lúc đó , tôi đọc một cuốn sách của Frank Barnaby , một nhà vật lý hạt nhân tuyệt vời , và ông ta nói rằng phương tiện truyền thông có trách nhiệm , rằng tất cả những khía cạnh của xã hội có một trách nhiệm để cùng nhau cố gắng và thúc đẩy mọi thứ đi lên .
Điều đó đã hấp dẫn tôi , bởi vì tôi đã gắn bó với cái máy quay hầu hết cả cuộc đời tôi .
Và sau đó tôi đã nghĩ , ừh , tôi nên làm điều gì đó .
Có lẽ tôi có thể trở thành một nhà làm phim .
Có lẽ tôi có thể dùng các thể loại phim một cách ý nghĩa để bằng cách nào đó tạo một sự khác biệt .
Có lẽ là nhũng thay đổi nhỏ mà tôi có thể giúp được .
Do đó tôi bắt đầu nghĩ về hoà bình , và tôi đã thực sự , như tôi đã nói , rất cảm động vì những hình ảnh này , khi cố gắng hiểu ra ý nghĩa của chúng .
Liệu rằng tôi có thể nói với những người lớn tuổi hơn và hiểu biết hơn họ sẽ nói cho tôi cách họ cảm nhận những điều đang diễn ra ?
Bởi vì nó rõ ràng là đáng sợ một cách khủng khiếp .
Nhưng tôi nhận ra , do từng tiếp xúc với nhiều thứ với tư cách là một diễn viên rằng những bài phát biểu hay thôi là không đủ , rằng phải có những ngọn núi cần phải vượt qua , rằng phải là cần những thành trình mà tôi thực hiện .
Và nếu tôi thực hiện cuộc hành trình này , dù là nó thành công hay thất bại , nó thực sự chẳng liên quan .
Vấn đề là tôi sẽ có những thứ cần thiết để tạo nên những câu hỏi  -  -  Có phải nhân loại vốn là độc ác ?
Có phải sự huỷ hoại của thế giới là không thể tránh khỏi ? Chúng ta có nên có con cái hay không ?
Có phải đó là trách nhiệm phải làm ? Vân vân ...
Do đó tôi nghĩ về hoà bình , và rồi tôi suy nghĩ , nơi nào là điểm bắt đầu của hoà bình ?
Và đó là khi tôi có ý tưởng .
Không có điểm bắt đầu cho hoà bình .
Không có ngày của thế giới thống nhất .
Không có ngày của sự hợp tác trao đổi văn hoá .
Không có ngày nhân loại đến với nhau , rũ bỏ mọi thứ mà chỉ chia sẻ với nhau  -  -  rằng chúng ta cần phải hợp sức lại và rằng nếu chúng ta thống nhất và chúng ta hợp tác trao đổi văn hoá , đó có thể là chìa khoá cho sự tồn tại của nhân loại
Điều đó có thể dịch chuyển mức độ ý thức xung quanh những vấn đề cơ bản mà con người đối diện  -  -  nếu chúng ta làm điều đó chỉ trong một ngày .
Rõ ràng rằng chúng ta không có tiền .
Tôi đang sống cùng mẹ tôi .
Và tôi bắt đầu viết thư tới mọi người .
Các bạn nhanh chóng nhận ra thứ các bạn cần làm để giải nghĩa những điều đó .
Làm như thế nào bạn tạo ra một ngày bình chọn bởi mỗi cá nhân đứng đầu trên thế giới để tạo nên ngày ngừng bắn , không bạo lực đầu tiên , ngày 21 tháng 9 ?
Và tôi muốn đó là ngày 21 tháng 9 vì nó là con số yêu thích của ông nội tôi
Ông ấy là một tù nhân chiến tranh
Ông ấy nhìn thấy boom rơi ở Nagasaki .
Điều này đầu độc máu ông ấy . Ông mất khi tôi lên 11 .
Vì vậy ông như người anh hùng của tôi .
Và là lý do 21 là con số 700 người đàn ông ra đi , 23 người trở lại , hai người mất trên thuyền và 21 đến được đất liền .
Và đó là điều tại sao tôi muốn là ngày 21 tháng 9 .
Chúng tôi bắt đầu cuộc hình trình này , và chúng tôi đã triển khai năm 1999
Và chúng tôi đã viết tới những người đứng đầu nhà nước , những đại sứ của họ , Giải thưởng Nobel hoà bình , tổ chức phi chính phủ , những đức tin , các tổ chức khác nhau  -  -  viết tới mọi người .
Và rất nhanh , vài lá thư bắt đầu trở lại .
Và chúng tôi bắt đầu gây dựng
Và tôi nhớ lá thư đầu tiên .
Một trong số những lá thư đầu tiên từ Đạt Lại Lạt Ma .
Và tất nhiên chúng tôi đã không có tiền , chúng tôi chơi ghita và kiếm tiền cho những tem thư chúng tôi gửi đi
Một lá thư đến từ Đạt Lại Lạt Ma nói rằng ,  Đây là một điều tuyệt vời . Hãy đến và gặp tôi .
Tôi sẽ nói với anh về ngày đầu tiên của hoà bình . 
Và tôi đã không có tiền cho chuyến bay .
Và tôi gọi ngài Bob Ayling , CEO của hãng hàng không Anh lúc đó và nói rằng ,  Chào bạn , chúng tôi có lời mời .
Anh có thể cho tôi một chuyến bay không ? Vì chúng tôi muốn đi gặp ông ta . 
Và tất nhiên , chúng tôi đã đi và gặp ông ấy , thật tuyệt vời .
Và rồi Giáo sư Oscar Arias đến
Xin được quay trở lại slide trước , vì khi chúng tôi khởi đầu nó năm 1999  -  -  ý tưởng này nhằm tạo ngày ngừng bắn và không bạo lực đầu tiên  -  -  chúng tôi đã mời hàng ngàn người .
không phải hàng ngàn  -  -  hàng trăm người , rất nhiều người  -  -  một đám đông , vì chúng tôi sắp thử tạo nên ngày Hoà Bình Thế Giới đầu tiên , một ngày hoà bình .
và chúng tôi đã mời mọi người , và không có ai đến từ phía nhà báo .
Đã có 114 người  -  -  họ hầu hết là bạn và và người thân của tôi .
Và đó như là sự khởi đầu .
Nhưng điều đó không vấn đề gì vì chúng tôi đã được ghi nhận , và đó mới chính là vấn đề .
Với tôi , điều quan trọng thực sự là quá trình
không phải về kết quả cuối cùng .
Và đó là điều tuyệt với về máy ảnh .
Người ta thường nói ngòi bút mạnh hơn thanh kiếm . Tôi nghĩ máy ảnh thì cũng vậy .
Và chỉ trong khoảnh khắc khi mà mọi thứ trở nên đẹp đẽ và thực sự được tôn lên vẻ đẹp đó .
Do vậy , dù sao chúng tôi cũng đã bắt đầu hành trình
Và tại đây bạn có thể gặp những người như Mary Robinson , Tôi đã tới Geneva .
Tôi đã cắt tóc , lúc ngắn lúc dài , vì mỗi lần tôi nhìn thấy Kofi Annan , Tôi thực sự lo lắng ông ấy nghĩ rằng tôi là một hippie và tôi phải cắt tóc đi . Và đó là những gì đã diễn ra .
Vâng , bây giờ tôi đã không lo lắng về điều này
Thế rồi Mary Robinson nói với tôi rằng  Đó là một ý tưởng đã tới thời điểm chín muồi . Nó phải được tạo nên . 
Kofi Anna nói rằng ,  Điều đó sẽ có lợi cho quân đội của tôi 
Tổ chức thống nhất châu Phi , vào lúc đó , lãnh đạo bởi Samlim Ahmed Salim , nói rằng :  Tôi phải cho các nước châu Phi tham gia . 
Ngài Oscar Arias , người được trao giải thưởng Nobel hoà bình , tổng thống Costa Rica , nói rằng ,  Tôi sẽ làm mọi điều có thể 
Do đó tôi đến gặp Amr Moussa tại các tiểu vương quốc Ả rập Xê út .
Tôi đã gặp Mandela tại các cuộc nói chuyện hoà bình Arusha Vân vân và vân vân trong khi tôi đang nghĩ làm sao để chứng tỏ ý tưởng này là thực sự có ý nghĩa .
Và sau đó chúng tôi lắng nghe mọi người . Chúng tôi được ghi nhận ở khắp mọi nơi .
Tôi đã đến 76 nước trong vòng 12 năm trở lại đây
Và tôi luôn nói với phụ nữ và trẻ em tại những nơi tôi tới .
Tôi đã ghi nhận 44000 người trẻ tuổi .
Tôi đã ghi lại khoảng 900 giờ về những suy nghĩ của họ .
Tôi thực sự hiểu rõ những người trẻ tuổi suy nghĩ thế nào khi bạn nói với họ về ý tưởng này về thời điểm bắt đầu hành động cho một thế giới hoà bình hơn qua thơ , nghệ thuật , văn học của họ ca nhạc , thể thao của họ , mọi thứ có thể .
Và chúng tôi đã lắng nghe mọi người .
Và đó là một điều khó tin , làm việc với liên hiệp quốc
với tổ chức phi chính phủ và làm lớn mạnh vấn đề này .
Tôi đã cảm nhận thấy tôi đang đưa ra vấn đề thay mặt cộng đồng thế giới để cố gắng và tạo ra ngày này .
Và để nó mạnh mẽ hơn và cụ thể hơn , cơ hội tốt hơn mà chúng ta có để tạo dựng ngày này .
Và , rồi còn việc này , đó là nơi tôi thực sự bắt đầu bắt đầu nghĩ rằng dù bất kì chuyện gì xảy ra , điều đó chẳng có ý nghĩ gì
Nó không là hề có ý nghĩ nếu không tạo nên một ngày hoà bình
Thực tế là , nếu tôi cố gắng và điều đó không diễn ra , sau đó tôi có thể có lời tuyên bố rằng toàn thể thế giới này không mong muốn sự thống nhất. cho tới khi , tôi nhìn thấy em bé này ở Somalia
Cô bé còn nhỏ xíu với đôi chân bị nhiễm trùng nặng nề và không có thuốc kháng sinh. còn bé trai này là một người lính trẻ cậu ta nói với tôi là em đã giết người  -  -  em khoảng 12 tuổi  -  -  những điều này làm tôi nhận ra rằng đó không phải là một bộ phim mà tôi có thể dừng lại
Và quả thật , tại thời điểm đó có những điều rất lạ đã xảy ra với tôi một sức mạnh thúc đẩy đôi  Tôi nhất định sẽ quay phim
Nếu đó là bộ phim duy nhất tôi thực hiện Tôi vẫn sẽ tiếp tục quay cho tới khi nào điều đó trở thành hiện thực . 
Bởi vì chúng tôi cần ngăn lại , chúng tôi cần làm điều gì đó khi chúng ta liên hiệp lại  -  -  bỏ qua mọi chính trị và tôn giáo nhưng thời điểm đó tôi có chút bối rối vì còn khá trẻ .
Tôi không biết làm sao tham gia vào quá trình .
Và rồi ngày 7 tháng 9 , tôi được mời tới New York .
Chính phủ Costa Rica và chính phủ Anh đưa tới hội đồng Liên hiệp quốc , với 54 đồng tài trợ , ý tưởng của một ngày  Ngừng bắn không bạo lực  như một ngày lịch cố định , ngày 21 tháng 9 , và nó được đồng chấp nhận bởi tất cả nguyên thủ trên thế giới .
Thật tuyệt , có hàng trăm người đã cùng chung tay để giúp ước mơ của tôi trở thành hiện thực .
Tôi muốn gửi lời cảm ơn đến tất cả bọn họ .
Đó là một khoảnh khắc khó tin .
Tôi ở trên đại hội đồng và nhìn xuống , cảm nhận điều đó diễn ra .
Và như tôi đã đề cập , khi điều đó bắt đầu chúng tôi đang ở Globe , và không có báo chí .
Và giờ tôi đang nghĩ ,  Ồ , báo chí sẽ thực sự lắng nghe câu chuyện này . 
Bất ngờ thay , chúng tôi bắt đầu thể chế hoá ngày này .
Kofi Annan đã mời tôi vào một buổi sáng ngày 11 tháng 9. để làm một cuộc họp báo .
Và lúc 8 giờ 00 khi tôi đứng ở đó
Và tôi đang đợi ông ta xuống , và tôi biết ông ta đang đi theo hướng của mình .
Nhưng rõ ràng là ông ấy không bao giờ xuống . Tuyên bố không bao giờ được đưa ra .
Thế giới chưa từng được kể rằng có một ngày ngừng bắn và không bạo lực toàn cầu .
Và nó rõ ràng là một khoảnh khắc bi thảm cho hàng ngàn người bị mất cuộc sống của họ , và sau đó lá kéo theo toàn bộ thế giới .
Điều đã không bao giờ diễn ra .
Và tôi nhớ về suy nghĩ :  Chính vì những sự thảm khốc này mà chúng ta thậm chí phải làm chăm chí hơn .
Và chúng tôi phải làm ngày này trở thành hiện thực
Nó đã được tạo ra nhưng chưa có bất kì ai biết .
Nhưng chúng tôi phải tiếp tục hành trình này , và chúng tôi phải nói với mọi người , và chúng tôi phải chứng tỏ nó sẽ hiệu quả .
Và tôi đã dời New York một cách không mong muốn , nhưng đã được tiếp thêm sức mạnh
Và tôi thấy ngập tràn cảm hứng bởi vô số các khả năng giả sử ngày ấy đã thành sự thật , có thể chúng tôi không thể thấy được những điều như thế .
tôi nhớ đưa bộ phim này ra và gặp những người hoài nghi .
Tôi chiếu phim , và tôi nhớ ở Israel và nó chắc bị chắc chắn bị huỷ hoại. bởi một số kẻ đã xem bộ phim  -  -  rằng đó chỉ là một ngày hoà bình , điều đó chẳng có ý nghĩa gì cả .
Điều đó sẽ không có hiệu lực , bạn sẽ không ngăn cuộc chiến tại Afghanistan ; Taliban sẽ không lắng nghe , vân vân .
Đó chỉ là hình tượng hoá .
Và nó còn tệ hơn nhiều hơn điều thực sự chỉ diễn ra theo nhiều hướng khác nhau bởi vì nó không thể không trở thành sự thật .
Tôi nên phát biểu ở Somalia , Burundi , Gaza , bờ Tây , Ấn Độ , Sri Lanka , Congo , dù là bất cứ nơi đâu và tất cả họ sẽ nói rằng :  Nếu anh có thể tạo một của sổ của cơ hội , chúng tôi có thể viện trợ , có thể tiêm chủng cho trẻ em .
Trẻ em có thể đứng đầu kế hoạch của họ .
Họ có thể liên hiệp lại . Họ có thể đến với nhau . Nếu người ta có thể dừng lại , cuộc sống sẽ được cứu rỗi . 
Đó là những gì tôi đã nghe .
Và tôi nghe từ những người thấu hiểu sâu sắc về mâu thuẫn .
Sau đó tôi quay trở lại Liên hợp quốc .
Tôi quyết định tiếp tục làm phim và làm bộ phim khác .
Và tôi đã trở lại Liên hợp quốc trong vài năm .
Chúng tôi đã bắt đầu đi quanh hành lang của hệ thống Liên hợp quốc , các chính phủ và các tổ chức phi chính phủ , cố gắng liều lĩnh tìm ai đó để bước tiếp và đi đến tận cùng mơ ước để thấy rằng chúng ta sẽ làm được điều đó .
Và sau khi rất nhiều những cuộc gặp gỡ , Tôi đã được truyền cảm hứng với người đàn ông này , Ahmad Fawzi , một trong những anh hùng của tôi , một cố vấn thực sự ông ấy đã khiến cho UNICEF tham gia vào công việc này .
Và UNICEF , Chúa ban phước cho họ , họ nói ,  OK , chúng tôi sẽ đi một chyến . 
Và sau đó UNAMA can thiệp vào Afghanistan .
Đó là một sự kiện lịch sử . Liệu nó có thể thực hiện tại Afghanistan với UNAMA và WHO và cộng đồng dân cư , ... ?
Và tôi sẽ đưa tất cả lên phim và tôi đang quay điều đó , tôi đang nghĩ :  Nó đây rồi . Đây là một trong những cách để hiện thực hoá ngày đình chiến
Nhưng nếu không phải thì ít nhất cánh cửa được mở và đấy là một cơ hội . 
Và do vậy tôi quay trở lại London , tôi đi và gặp chàng trai này , Jude Law .
tôi đã gặp anh ta bởi anh ta là một diễn viên , tôi cũng đã là một diễn viên. tôi có sự kết nối với anh ta , bởi chúng tôi cần có báo chí , chúng tôi cần sự thu hút này , chúng tôi cần sự tham gia của thông tin đại chúng .
Vì nếu chúng tôi khuếch trương lên một chút , có thể nhiều người hơn sẽ lắng nghe và có nhiều hơn  -  -  khi chúng tôi tiến tới một khu vực nào đó , có thể có nhiều người quan tâm hơn .
Và có thể chúng tôi được trợ giúp tài chính thêm một ít nữa , tài chính là một trong những trở ngại rất lớn .
Tôi sẽ không đi sâu vào điều này .
Jude nói rằng :  OK , tôi sẽ làm một số phát biểu cho anh . 
Trong khi tôi đang làm phim về những phát biểu này , anh ta nói với tôi :  Nơi nào tiếp theo chúng ta sẽ tới ? 
Tôi nói :  Tôi sẽ tới Afghanistan .  Anh ta nói ,  Thật ư ? 
Và tôi có thể đánh giá qua cái nhìn thoáng qua vào sự quan tâm của anh ta . ©
Tôi nói với anh ta :  Anh có muốn đi với tôi không ?
Thực là rất thích thú nếu anh đi .
Nó sẽ giúp và mang đến sự chú ý .
Và sự chú ý này sẽ giúp thúc đẩy tình trạng , cũng như tất cả các mặt khác của vấn đề . 
Tôi nghĩ có một số điều căn bản tới thành công
Một là bạn có một ý tưởng tuyệt vời .
Điều khác là bạn có một người tán thành , bạn có tài chính , và bạn có thể gây chú ý .
Và thực tế là tôi không thể gây chú ý , bất kể những điều tôi đã đạt được .
Do đó những người này tuyệt đối quan trọng .
Anh ta nói đồng ý , và chúng tôi đã tìm thấy chính mình tại Afghanistan .
Đó thực sự là một điều đáng kinh ngạc khi tôi hạ cánh xuống đây , tôi đã nói chuyện với nhiều người khác nhau , và họ nói với tôi ,  Anh phải khiến cho tất cả mọi người ở đây tham gia
Anh không thể chỉ kì vọng điều đó được thực hiện . Anh phải đi và làm việc . 
Và chúng tôi đã làm , chúng tôi đã đi , và chúng tôi đã nói với những người lớn tuổi , các bác sĩ , chúng tôi nói với các y tá , chúng tôi tổ chức các hội thảo , chúng tôi đi với những người lính , chúng tôi đã ngồi với ISAF , với NATO , chúng tôi đã ngồi với chính phủ Anh .
Ý tôi là , chúng tôi cơ bản đã ngồi với tất cả mọi người  -  -  bên ngoài và bên trong các trường học với bộ trưởng giáo dục , tổ chức các cuộc hội thảo , với sự tham gia của báo chí và tất cả mọi người .
Có một điều thú vị nằm trong những điều đã diễn ra .
Người phụ nữ tuyệt vời mang tên Fatima Magalani là một phần vô cùng quan trọng đối với những điều đã diễn ra , như cô ấy là diễn giả cho sự phản đối lại người Nga .
Và mạng lưới người Afghanistan của cô ấy thực sự ở bất cứ đâu .
Và cô ấy thực sự quan trọng trong việc mang tới thông điệp .
Rồi chúng tôi trở về nhà . Chúng tôi gần như đã làm được .
Chúng tôi phải chờ đợi và xem điều gì diễn ra .
Tôi trở về và tôi nhớ một người trong nhóm mang lá thư đến cho tôi từ Taliban .
Và lá thư nói đại khái rằng :  Chúng tôi sẽ chứng kiến ngày này .
Nhất định sẽ chứng kiến nó
Chúng tôi sẽ nhìn nó như một cánh cửa cơ hội .
Và chúng tôi sẽ không tham gia . Chúng tôi sẽ không tham gia . 
Điều nó có nghĩa là những người làm nhân đạo sẽ không bị bắt có hay bị giết .
Và sau đó đột nhiên , tôi nhận thấy rõ ràng rằng tại thời điểm này , có một cơ hội .
Và những ngày sau , 1.6 triệu trẻ em được tiêm chủng bại liệt như một kết quả của việc chúng tôi đã dừng mọi người lại .
Chũng như mọi sự đoàn kết khác , tđiều đó là điều tốt đẹp nhất , khoảnh khắc tuyệt vời nhất .
sau đó chúng tôi kết hợp các thước phim và tập trung lại vì chúng tôi phải đi trở lại .
Chúng tôi đưa nó tới Dari và Pashto . Chúng tôi đưa lồng tiếng địa phương vào đó .
Chúng tôi quay trở lại Afghanistan , vì năm mới sắp tới và chúng tôi muốn được hỗ trợ .
Nhưng quan trọng hơn , chúng tôi muốn quay trở lại , vì những người ở Afghanistan là những vị anh hùng .
Họ là những người tin ở hoà bình và khả năng của nó , vân vân .  -  -  và họ làm nó thành hiện thực .
Chúng tôi đã quay trở lại là chiếu cho họ bộ phim đó và nói :  Nhìn này , các bạn làm nó thành có thể . Cảm ơn các bạn rất nhiều . 
Chúng tôi chiếu bộ phim nhiều lần .
Rõ ràng rằng nó được chiếu , và nó đáng kinh ngạc .
Và năm đó , chính là năm đó , năm 2008 , tuyên bố của ISAF từ Kabul Afghanistan , 17 tháng 9 :  Thưa tướng Stanley McChrystal , chỉ huy của tổ chức lực lượng hỗ trợ an ninh quốc tế tại Afghanistan , công bố hôm nay ISAF sẽ không thực hiện các hoạt động tấn công quân sự vào ngày 21 tháng 9 . 
Họ nói họ sẽ ngừng lại .
Và sau có tuyên bố khác đến từ sở an ninh và an toàn nói rằng , tại Afghanistan , nhờ nỗi lực của chúng tôi , bạo lực giảm xuống 70 % .
trong ngày này , bạo lực đã giảm xuống ít nhất 70 % .
Ôi , tin tức đó làm tôi sung sướng kinh khủng hơn hầu hết bất kì thứ gì .
Tôi nhớ bị mắc kẹt tại New York , vào lúc đó bởi vì núi lửa cái mà tuyệt đối ít có hại hơn .
Và tôi nghĩ về điều sẽ diễn ra .
Và tôi tiếp tục nghĩ về con số 70 % này .
giảm 70 % bạo lực  -  -  mà mọi người nói điều đó hoàn toàn không thể và anh không thể làm được .
Và điều đó làm tôi nghĩ rằng , nếu chúng tôi có 70 % ở Afghnistan , sau đó chắc chắn chúng tôi sẽ có được 70 % ở bất kì đâu .
Chúng tôi phải tiến lên cho một thoả thuận ngừng bắn toàn cầu .
Chúng tôi cần làm cho ngày này là của ngừng bắn và không bạo lực và nỗ lực cho một thoả thuận ngừng bắn toàn cầu , nỗ lực cho  Sự loại bỏ thù địch  lớn nhất từ trước tới nay , cả trong nước và quốc tế , một kỉ lục chưa từng được ghi nhận .
Đó chính xác là điều chúng tôi phải làm .
Và vào ngày 21 tháng 9 năm nay , chúng tôi sẽ khởi động chiến dịch tại O2 Arena tiến lên vì hoạt động đó , để cố gắng tạo ra kỉ lục lớn nhất về sự loại bỏ thù địch .
Và chúng tôi sẽ dùng tất cả mọi cách dù là khiêu vũ hay và phương tiện truyền thông xã hội và sự ghé thăm vào Facebook và các trang web , kí với đơn kiến nghị .
Và bằng 6 ngôn ngữ hành chính của Quốc hội .
Chúng tôi sẽ gắn kết với các chính phủ trên toàn cầu , các tổ chức liên quốc gia vô chính phủ , giáo dục , các hiệp hội , thể thao .
Và các bạn có thể thấy phần  giáo dục  ở đó
Tại thời điểm đó , chúng tôi có nguồn lực tại 174 quốc gia cố gắng khiến những người trẻ tuổi nắm quyền đằng sau tầm nhìn của ngừng bắn toàn cầu .
Và rõ ràng là nhiều người hơn đã được cứu mạng , ý tưởng này thực sự có ích .
Liên kết với Olympic  -  -  Chúng tôi đã tới và gặp Seb Coe . Tôi nói :  London năm 2012 về thoả thuận ngừng bắn .
Rốt cuộc , đó là những điều về nó . 
Vì sao chúng tôi không họp nhóm tất cả lại ? Sao chúng tôi không mang thoả thuận ngừng bắn vào cuộc sống ?
Tại sao bạn không ủng hộ hành động thoả thuận ngừng bắn lớn nhất từng có ?
Chúng tôi sẽ làm một bộ phim mới về hành động này .
Chúng tôi sẽ dùng thể thao và bóng đá .
Vào ngày hoà bình , người ta chơi hàng ngàn trận đấu bóng đá , từ bờ biển Brazil tới tất cả nơi nào có thể được .
Do vậy , áp dụng tất cả con đường để truyền cảm hứng những hành động riêng lẻ .
Và cuối cùng , chúng ta cần cố gắng .
Chúng ta cần phải làm cùng nhau .
Và khi tôi đứng ở đây , trước mặt các bạn , và những người xem chương trình , tôi thấy hào hứng , thay mặt cho những người tôi đã gặp , rằng có một khả năng thế giới chúng ta có thể thống nhất , rằng chúng ta có thể đến với nhau như là một , rằng chúng ta có thể thay đổi ý thức về những vấn đề căn bản xung quanh , được mang tới bởi những cá thể .
Tôi với Brahimi , ngài đại sứ Brahimi .
Tôi nghĩ rằng ông ta là một trong số những người đàn ông đáng kinh ngạc nhất trong mối liên hệ với vấn đề chính trị quốc tế  -  -  tại Afghnistan , tại Iraq .
Ông ta là một người đàn ông đáng ngạc nhiên .
Và tôi đã ngồi với ông ấy một vài tuần trước .
Và tôi nói với ông ấy :  Thưa ngài Brahimi , liệu điều vướng mắc này có thể tiến tới thoả thuận toàn cầu không ?
Điều đó có thể phải không ? Có phải việc chúng ta có thể làm điều này là có hoàn toàn có khả năng ? 
Ông ta nói :  Nó tuyệt đối có thể . 
Tôi nói :  Ngài có thể làm điều gì vậy ?
Ngài có thể đến chính phủ và hành lang nghị viện , sử dụng hệ thống ? 
Anh ta nói :  Không , Tôi nên nói chuyện riêng 
Đó là tất cả về những cá thể .
Tất cả về bạn và tôi .
Tất cả là về các đối tác .
Tất cả về khu vực của bạn , kinh doanh của bạn .
Vì với nhau , bằng cách làm việc cùng nhau , Tôi thực sự tin rằng chúng ta có thể thay đổi nhiều thứ .
Và đó là một người đàn ông tuyệt vời đang ngồi ở vị trí khán giả , và tôi không biết anh ta ở đâu , người đã nói với tôi và ngày trước  -  -  vì tôi làm một diễn tập nhỏ  -  -  và anh ta nói :  Tôi đang nghĩ về ngày này và hình dung nó như một ô vuông với 365 ô vuông , và một trong số chúng màu trắng . 
Và sau đó , nó làm tôi nghĩ về một cốc nước , mộ thứ sạch sẽ .
Nếu bạn tạo nên một giọt , một giọt của một điều gì đó , lên trên nước nó sẽ thay đổi nó mãi mãi
Cùng chung tay , chúng ta có thể tạo nên một ngày hoà bình .
Xin cảm ơn TED . Xin cảm ơn .
Xin cảm ơn .
Cảm ơn rất nhiều
Cảm ơn rất nhiều . Xin cảm ơn .
Tôi đã giúp thanh thiếu niên chuyển giới trở thành người mà họ muốn như thế nào : Tôi đã giúp thanh thiếu niên chuyển giới trở thành người mà họ muốn như thế nào
Tuổi dậy thì là thời vụng dại của tất cả mọi người , với những thanh thiếu niên chuyển giới , nó có thể là cơn ác mộng , bởi chỉ cần qua một đêm , cơ thể các em đã trở nên xa lạ với chính mình . Trong câu chuyện cảm động này , nhà nội tiết học Norman Spack kể cho chúng ta nghe câu chuyện riêng ông đã trở thành một trong số ít những bác sỹ ở Mỹ chữa trị cho trẻ vị thành niên bằng phương pháp thay hormone . Nhờ chặn được ảnh hưởng của tuổi dậy thì , Spack đã mang đến cho các em chuyển giới thời gian chẩn trị cần thiết .
Tôi muốn tất cả các bạn nghĩ đến từ thứ ba thường được dùng để nói về giới tính của bạn hoặc , nếu như bạn là người nói , thì là từ bạn dùng để nói về người đó .
Và các bạn có thể nói thầm nếu các bạn muốn hoặc nói to lên .
Hai từ đầu tiên là :  Đó là ..
Điều này cho thấy rằng Tôi đề cập đến những vấn đề mà ta không chắc chắn người kia là trai hay gái , nên là câu trả lời pha trộn là rất phù hợp
Đương nhiên , giờ đây , có câu trả lời trai hay gái không đợi đến lúc sinh ra mà là lúc làm siêu âm , trừ phi các bậc bố mẹ tương lai thích chọn sự ngạc nhiên khi đẻ ra lúc đó mới biết như chúng ta thời xưa .
Nhưng tôi muốn các bạn nghĩ xem điều gì dẫn đến việc đưa ra công bố về từ cái từ thứ ba , bởi vì cái từ thứ ba ấy , là từ miêu tả giới tính của bạn , và ý của tôi là , giới tính ấy được hiểu qua miêu tả bộ phận sinh dục .
Giờ đây , với tư cách là một bác sĩ nội tiết chuyên khoa nhi , tôi đã từng tham gia rất nhiều , và đến bây giờ vẫn còn tiếp tục vào những ca có sự sai lệch ở bộ phận sinh dục ngoài , hoặc sai lệch giữa bộ phận bên ngoài và bên trong , và chúng tôi phải nhận dạng cho ra giới tính của bạn là gì .
Nhưng không có gì xác định được vào thời điểm bạn sinh ra lại có thể định nghĩa bạn , và khi tôi nói về xác định , tôi đang nói về xu hướng giời tính của bạn .
Chúng ta không nói :  Đó là một cậu bé đồng tính . 
 Một cô bé đồng tính . 
Những tình trạng ấy chưa hề thực sự định nghĩa chính mình rõ rệt hơn cho đến thập kỉ thứ hai của cuộc đời .
Nó cũng không định nghĩa giới tính của bạn , là cái , khác với cái giới biểu hiện ra về mặt giải phẫu , ở đây nói đến sự tự nhận biết của bạn về chính mình .
Bạn coi bản thân là một người đàn ông hay đàn bà hay đâu đó trong quãng giữa của giải quang phổ ?
Cái đó thi thoảng tỏ ra trong mười năm đầu đời , nhưng nó có thể làm các bậc bố mẹ rất bối rối sẽ là chuyện rất bình thường nếu đứa trẻ chơi đùa và ứng xử ngược với giới của nó thực tế đã có nghiên cứu cho thấy rằng thậm chí 80 % trẻ em từng có hành vi như vậy nhưng khi bước vào tuổi dậy thì , sẽ không còn muốn làm ngược với giới tính của mình nữa .
Lúc tuổi dậy thì bắt đầu , với các em gái , tức là từ 10 đến 12 tuổi , các em trai là từ 12 đến 14 tuổi , khi vú bắt đầu nhú lên , hoặc cơ quan sinh dục to lên từ hai đến ba lần ở các em nam , vào thời điểm đặc biệt đó , nếu đứa trẻ nói rằng cơ thể của nó không đúng như phải có thì hầu như chắc chắn đó là đứa trẻ chuyển giới và cực kỳ khó cho nó thay đổi cảm giác đó , bất luận người ngoài có cố dùng liệu pháp thay đổi gì đi nữa hoặc bất cứ cách xấu xa độc hại gì khác .
Những trường hợp như thế này là khá hiếm. tôi cũng có chút ít kinh nghiệm cá nhân trong những trường hợp này kinh nghiệm của tôi khá điển hình vì tôi đã trực tiếp điều trị cho các bạn thanh niên .
Tôi đã gặp một thanh niên 24 tuổi , một sinh viên Harvard , về mặt gen là nữ , được xếp ở cùng phòng với ba nam sinh viên khác họ biết rõ chuyện của nhau , người phụ trách việc đăng ký viết tên sinh viên này trong danh sách sinh viên nam , sau khi tốt nghiệp , cô ta đến với tôi và bảo  Xin ông giúp tôi .
Tôi biết ông hiểu về nội tiết học . 
Quả thật , tôi đã điều trị cho nhiều người sinh ra không có tuyến sinh dục .
Đây chẳng phải là khoa học gì cao siêu .
Nhưng tôi giao hẹn với anh ấy Tôi sẽ chữa cho anh nếu anh dạy cho tôi .
Và anh ấy đã làm .
Sự mở mang mà tôi có , từ việc chăm sóc các thành viên trong nhóm của anh ấy .
Nhưng rồi tôi rất bối rối những tưởng là vào tuổi ấy công việc tương đối dễ chỉ cần tiêm hormones cho người ta theo giới tính mà người ta muốn khẳng định , nhưng rồi bệnh nhân của tôi cưới vợ , anh ấy cưới một phụ nữ , khi sinh ra chị ấy có các bộ phận như đàn ông , chi ấy đã có một cuộc hôn nhân của một người đàn ông , có hai con , rồi lại qua cuộc phẫu thuật chuyển giới thành phụ nữ , giờ đây người phụ nữ vui sướng này đã gắn bó với bệnh nhân của tôi , thực tế họ đã lấy nhau rất hợp pháp vì nhìn bề ngoài họ đúng là một cặp đàn ông và đàn bà ai mà biết được ?
Đúng không ?
Trong khi tôi còn lúng túng không biết , đây là cặp đồng tính nam ?
hay là cặp vợ chồng bình thường ?
Nhận định về khuynh hướng tình dục của tôi bị lúng túng với vấn đề nhận dạng về giới .
Và bệnh nhân của tôi bảo tôi , Hãy xem đây , xem đây , xem đây .
Chỉ nhìn nội một cái này thôi , thì ông biết được sự thật : Xu hướng tình dục thể hiện ở chỗ anh lên giường với ai ; căn tính về giới thể hiện ở chỗ anh là ai khi lên giường . 
Từ đó tôi đã học được từ nhiều người lớn khác  -  -  tôi chăm sóc cho khoảng 200 người  -  -  tôi đã học được từ họ ràng nếu không nhìn trộm xem bạn tình , người đi cùng đang chờ họ ở ngoài , tôi không bao giờ đoán nổi ngoài việc đoán bừa , rằng họ là gay hay  thẳng  hay  bi -   , hay vô tính , trong khẳng định của họ .
Nói cách khác , cái này không hề liên quan gì tới cái kia .
Và các dữ liệu cho thấy điều đó .
Khi tôi chăm sóc 200 bệnh nhân này , tôi thấy một điều rất đau lòng .
Những người này , nhiều người trong số họ đã bị mất mát rất nhiều trong đời .
Có người bị cha mẹ anh em , con cái ruồng bỏ , rồi người bạn đời mà họ li dị cấm họ không được gặp con cái mình .
Điều đó thật kinh khủng , nhưng sao họ vẫn chuyển giới cả khi ở tuổi 40 , 50 ?
Vì họ cảm thấy rằng họ phải khẳng định cho chính mình nếu không họ sẽ tự giết mình .
Sự thật là tỉ lệ tự tử của những người chuyển giới không được chữa trị là cao nhất trên thế giới .
Chúng ta phải làm sao đây ?
Tôi đã sửng sốt khi đến dự hội nghị ở Hà Lan , họ là chuyên gia về lĩnh vực này , và được thấy những điều bổ ích .
Họ đang điều trị cho thanh thiếu niên sau khi đã làm những trắc đạc tâm lý kỹ càng về giới , rồi chữa trị bằng cách chặn lại giai đoạn dậy thì của giới tính mà họ không muốn .
Bởi về cơ bản , trước dậy thì trẻ con trai gái trông như nhau , chỉ khi đi qua giai đoạn dậy thì , định dạng giới mới rõ , ở giai đoạn này , nếu cảm thấy mình mang cái giới trái với mình , người ta thấy mình như là chú Pinocchio bị biến thành con lừa .
Cái hy vọng mình sẽ lớn lên , với một thân thể mình ước ao sau dậy thì đã bị tiêu tan chính khi tuổi dậy thì xảy đến .
Và người ta thất vọng .
Vì thế mà khoa học khống chế sự dậy thì -  Phải cầm nó lại , bởi vì không thể cứ cấp cho cơ thể thứ hormone trái ngược .
Nó sẽ làm còi cọc sự phát triển của tuổi trẻ . Hơn nữa , người ta không thể thuyết phục các bạn trẻ về ảnh hưởng của việc điều trị tới khả năng sinh sản với một bé gái lên 10 và một bé trai lên 12 .
Vì thế , việc làm này giúp đứa trẻ có thời gian đi qua quá trình chẩn trị trong 4 hoặc 5 năm để cho các em có thể có điều kiện làm rõ bằng nhiều lần khám nghiệm , kiểm tra , để chúng có thể sống mà không có cảm giác là cơ thể mình đang càng ngày càng xa lạ với chính mình .
Có một chương trình được đặt tên là 12 - 16 - 18 , vào tuổi 12 người ta tiêm hormones ngăn chặn đến năm 16 tuổi sẽ có khám nghiệm một lần nữa để khẳng định lại khuynh hướng
Cần nhớ rằng hormones ngăn chặn cỏ thể bị huỷ bỏ ; nhưng nếu tiêm hormones của giới tính trái ngược , thì lập tức ngực sẽ nhô lên , hoặc râu sẽ phun ra giọng nói sẽ thay đổi , tuỳ việc anh dùng loại hormones nào và những ảnh hưởng đó là vĩnh viễn hoặc là phải dùng giải phẫu hay điện phân mới bỏ đi được. và giọng nói thì lại càng không bao giờ có thể sửa .
Thế nên đây là vấn đề nghiêm trọng , đặt ra với thiếu niên 15 , 16 tuổi .
Và đến 18 tuổi thì họ đã thích hợp để giải phẫu , chẳng có ca nào tôt trong việc chuyển cơ quan sinh dục nữ thành nam , còn chuyển nam thành nữ thì lừa được bác sỹ phụ khoa .
Đó là nói về chất lượng giải phẫu .
Vậy là tôi nhìn vào tình trạng của bệnh nhân , và tôi nhìn vào bệnh nhân cũng giống y như người khác trừ việc trì hoãn quá trình dậy thì .
Nhưng khi họ được tiêm hormones đúng với giới mà họ khẳng định , họ liền trở nên xinh đẹp .
Trông họ bình thường . Có chiều cao bìnhthường .
họ không có gì khác biệt .
Như vậy là vào thời điểm đó , tôi quyết định sẽ làm việc này .
Đây chính là lĩnh vực của khoa nội tiết nhi , khi bệnh nhân ở lứa tuổi 10 - 12 , 10 - 14 , thì đó là công việc của khoa Nội tiết Nhi .
Và tôi đã chữa cho một số em , từ đây hình thành phác đồ chuẩn , cho các bệnh viện Nhi .
Tôi đã cho người ta xem các cháu bé trước và sau điều trị , những người chưa bao giờ điều trị , và những người mong muốn được điều trị , cùng với những bức tranh của Hà Lan , người ta đến với tôi và nói ,  Ông phải làm cái gì đó cho các cháu . 
Trước đây các cháu ấy ra sao ?
Các cháu ấy đã chịu nhiều đau khổ .
Chúng tôi bắt đầu chương trình vào năm 2007 .
Đây là lần đầu tiên chương trình thực hiện đúng theo kiểu Hà Lan -  tại Bắc Mỹ .
Từ đó đến nay , chúng tôi có 160 bệnh nhân .
Họ đến từ Afghanistan chăng ? Không phải
75 % số họ đến từ những nơi cách Boston không quá 150 dặm .
Một số từ nước Anh .
Cháu Jacky đã bị lạm dụng ở Midlands nước Anh .
Khi đó cháu lên 12 , một cháu gái vui tươi , rồi cháu đã bị đánh đập .
Cảnh áy rất thương tâm .
Người ta phải bố trí cho cháu học ở nhà .
Lý do người ta gửi cháu sang đây là bên đó người ta không điều trị giới cho ai dưới 16 tuổi , có nghĩa họ cho việc đó chỉ được làm trong cơ thể người lớn , bất chấp cái gì đang xảy ra , cả khi xét nghiệm cho thấy rõ ràng .
Jackie có chiều cao lòng khòng dự tính sẽ cao 6 phít rưỡi
cháu chỉ mới bắt đầu dậy thì thành một chàng trai .
Tôi đã có một sáng kiến , vì tôi biết về hormones và chất estrogen , nó còn mạnh hơn chất testosterone có tác dụng trong việc đóng thuỳ mấu trên não và ngừng quá trình tăng trưởng cơ thể .
Thế nên chúng tôi đóng hormones testosterone của cháu bằng biện pháp đóng hormones , nhưng chúng tôi tăng estrogen không phải ở tuổi 16 , mà vào tuổi13 .
Bên thuỳ não trái , cháu là 16 tuổi .
Vào ngày sinh nhật 16 tuổi cháu sang Thái Lan Làm phẫu thuật chuyển giới cấy bộ phận sinh dục .
Bây giờ họ làm việc đó năm 18 tuổi .
và cháu chỉ dừng ở chiều cao 5 11 nhưng còn hơn thế , cháu có khuôn ngực bình thường vì khi chặn hormones testosterone , tất cả bệnh nhân của chúng tôi đều có cỡ ngực bình thường , nếu họ đến với chúng tôi đúng thời điểm không muộn quá
phía bên phải , đàng kia , là cô cháu của tôi
Cô đã ra với công chúng được vào bán kết cuộc thi Hoa hậu nước Anh
Ban giám khảo tranh luận , có được phép chon cô không
Họ có thể trao giải cho cô chăng -  Và một người trong ban giám khảo nhận xét  Bản tính tự nhiên của cô ấy còn tự nhiên hơn một nửa các thí sinh ở đây . 
Và đôi phần cơ thể cô ấy được xếp đặt lại đôi chút nhưng đấy là tất cả ADN của cô ấy .
Cô ấy đã trở thành một phát ngôn viên xuất sắc .
Cô đã nhận được một hợp đồng làm người mẫu , bấy giờ cô ta đã trêu tôi , cô bảo  Ông biết không , tôi có thể có nhiều cơ hội làm người mẫu hơn , nếu ông chỉnh được chiều cao cho tôi thành 6 phít . 
Hãy hình dung mà xem .
Bức tranh này nói lên tất cả .
Tự nó đã nói lên tất cả .
Đây là Nicole và người anh em Jonas , một cặp sinh đôi giống nhau , có bằng chứng cơ thể cho thấy là giống nhau , nhưng Nicole đã khẳng định mình là nữ , ngay khi cô vừa lên ba .
Khi cô lên bảy , họ đổi tên cho cô , họ đến gặp tôi ngay khi cô ấy bắt đầu bước vào sự dậy thì nam tính .
Nhìn vào Jonas ta có thể hình dung dậy thì lúc lên 14 là sớm trong gia đình này , vì trông chàng trai đã như 16 tuổi nó càng cho thấy rõ hơn một điều tại sao ta phải tỉnh thức để nhận biết người bệnh đang cần mình .
Nicole đã làm biện pháp chặn sự dậy thì , còn Jonas theo khuynh hướng tự nhiên -  sự điều khiển của quá trình sinh học
Nicole sẽ như thế này , nếu chúng tôi không làm cái chúng tôi đã làm .
Jonas có một cái uyết hầu rất nam tính
lưỡng quyền cao , ria mép , ta thấy cả sự khác biệt về chiều cao vì chàng trai đã đi qua sự lớn bổng của dậy thì mà cô gái thì không .
Nicole đang được tiêm estrogen .
cô đã có nét dáng riêng .
Mùa xuân vừa qua , cả gia đình họ được mời đến thăm Nhà Trắng nhờ các thành tích hoạt động chống lại sự phân biệt , lúc đó người ta sắp ban hành một đạo luật cấm những người chuyển giới ở Maine không được dùng nhà tắm công cộng , và đạo luật ấy sắp sửa được thông qua , và sẽ gây ra nhiều phân biệt khó khăn , Nhưng Nicole đã tự mình đến với những nhà lập pháp ở Maine và cô nói rằng ,  Tôi có thể làm điều này .
Nếu họ thấy tôi , họ sẽ hiểu vì sao tôi không là mối nguy hiểm cho nhà tắm nữ nhưng tôi có thê bị nguy hiểm trong nhà tắm nam . 
Cuối cùng họ đã hiểu được điều đó .
Tới đây , chúng ta cần làm tiếp điều gì ?
Chúng ta cần phải đi tiếp con đường chống sự phân biệt .
chỉ mới có 17 bang có đạo luật chống phân biệt chống phân biệt về nhà ở , về việc làm , về chỗ ở nơi công cộng , chỉ mới có 17 bang , trong đó 5 bang ở New England
Chúng ta cần thuốc chữa bệnh rẻ hơn .
Thuốc đang đắt bằng cả gia tài .
Chúng ta cần đưa những nội dung này thoát khỏi những phạm trù của DSM .
vì làm như thế cũng chẳng khác gì mắc bệnh tâm thần cũng như là gay hay les bược tiến đó đã đạt được vào năm 1973 , và cả thế giới đã đổi thay .
Công việc chúng ta làm đây không phải là gánh nặng cho ngân sách của ai
Nó vẫn chỉ là trường hợp hiếm .
Nhưng điều nguy hiểm của sự buông xuôi là không chỉ khiến cho những người chuyển giới lâm nguy cơ thiệt mạng vì tự tử mà còn cho thấy một điều là xã hội chúng ta có quan tâm đến tất cả mọi người hay không .
Xin cám ơn .
Melinda French Gates : Điều mà các tổ chức phi lợi nhuận có thể học từ Coca - Cola
Tại TEDxChange , Melinda Gates đã có một buổi nói chuyện về cách mà các tổ chức phi lợi nhuận có thể học hỏi từ những công ty như Coca - Cola , công ty có mạng lưới quảng cáo và phân phối bảo đảm rằng mọi ngôi làng dù xa xôi nhất đều muốn và có thể có được sản phẩm của Coca - Cola . Tại sao không áp dụng điều đó cho bao cao su , vệ sinh phòng bệnh , tiêm chủng ?
Một trong những công việc yêu thích của tôi ở Quỹ Từ Thiện Gates là tôi có thể đi đến những nước đang phát triển , và tôi đi cũng khá là thường xuyên .
Và khi tôi gặp những người mẹ ở những nơi xa xôi đó , Tôi thật sự giật mình bởi những điều giống nhau của chúng tôi .
Họ muốn những điều mà chúng ta muốn cho con cái của chúng ta , và đó là con cái của họ khôn lớn và thành đạt , khoẻ mạnh , và có cuộc sống hạnh phúc .
Nhưng tôi cũng thấy sự nghèo đói rất nhiều , và nó thật sự choáng , và cả số lượng lẫn mức độ .
Chuyến đi đầu tiên của tôi đến Ấn Độ , tôi ở nhà một người mà nhà của họ chỉ có nền đất và không có nước sinh hoạt , không có điện , và đó là cái mà tôi thấy trên khắp thế giới .
Vì vậy tôi đã giật mình về những cái mà họ không có .
Nhưng tôi ngạc nhiên bởi một điều mà họ có : Coca - Cola .
Sản phẩm của Coca - Cola ở khắp mọi nơi .
Thực sự , khi tôi đi đến những nước đang phát triển , Coca - Cola có mặt ở khắp mọi nơi .
Và vì vậy , khi tôi trở về , và tôi nghĩ về sự phát triển , và tôi bay về nhà , và tôi suy nghĩ ,  Chúng ta cố gắng phân phát bao cao su tới mọi người hay là tiêm chủng cho mọi người ,  Sự thành công của Coca - Cola làm bạn dừng lại và suy nghĩ : làm thế nào mà họ có thể đem được các sản phẩm của Coca - Cola đến các vùng đất xa xôi đó ?
Nếu họ có thể làm được như vậy , thì tại sao chính phủ và các tổ chức phi chính phủ không làm được giống vậy ?
Và tôi không phải là người đầu tiên hỏi câu hỏi này .
Nhưng tôi nghĩ , là một cộng đồng , chúng ta vẫn có nhiều điều để học .
Nó thật sự đáng kinh ngạc nếu bạn nghĩ về Coca - Cola .
Họ bán 1.5 tỉ sản phẩm mỗi ngày .
Có thể coi là mỗi người , từ đàn ông , đàn bà , đến đứa con nít trên hành tinh này có một sản phẩm của Coca - Cola mỗi tuần .
Vậy , tại sao điều đó quan trọng ?
Vì , nếu chúng ta tăng tốc quá trình và đi nhanh hơn với các mục tiêu phát triến vạn năm mà chúng ta đặt ra trên thế giới , chúng ta cần phải học từ những nhà cách mạng , và những nhà cách mạng đến từ mọi nơi .
Tôi thấy rằng , nếu chúng ta hiểu cái gì làm cho Coca - Cola có mặt ở khắp mọi nơi , chúng ta có thể áp dụng những bài học đó cho các công việc an sinh xã hội .
Sự thành công của Coca - Cola là đáng quan tâm , bởi vì nếu chúng ta phân tích nó , học từ nó , thì chúng ta có thể cứu rất nhiều mạng sống .
Đó là lý do tôi dành thời gian để nghiên cứu Coca - Cola .
Và tôi nghĩ có ba thứ chúng ta có thể học từ Coca - Cola .
Họ lấy dữ liệu thực và ngay lập tức áp dụng vào sản phẩm của họ .
Họ làm ăn với các đại lý địa phương , và mở các chiến dịch tiếp thị khổng lồ .
Hãy bắt đầu với dữ liệu .
Coca - Cola có một tiêu chí rất rõ ràng . Họ báo cáo cho một nhóm cổ đông . Họ phải luân chuyển lợi nhuận .
Vì vậy họ lấy thông tin , và họ sử dụng nó để đo đạt tiến độ .
Họ thực hiện sự luân chuyển này thường xuyên ,
Họ học được gì đó , họ áp dụng nó vào sản phẩm , và họ tung nó ra thị trường .
Họ có hẳn một đội ngũ gọi là  Hiểu Biết Và Thấu Hiểu 
Nó giống như các công ty tiêu thụ khác ,
Vì vậy nếu bạn đang điều hành trụ sở Namibia cho Coca - Cola , và bạn có 107 đại lý , bạn biết mọi lon hoặc chai Sprite , Fanta , hoặc Coca - Cola được bán , dù nó là một tiệm ven đường , siêu thị , hay là một xe đẩy .
Vì vậy nếu lượng bán giảm xuống , thì bạn có thể biết được vấn đề và chỉ ra vấn đề đó .
Thử so sánh 1 chút tới sự phát triển .
Trong phát triển , người ta thẩm định ở các bước cuối của dự án .
Tôi đã từng ngồi ở nhiều cuộc họp kiểu như vậy . Và lúc bấy giờ , nó đã quá trễ để sử dụng dữ liệu .
Tôi biết vài người ở một tổ chức phi chính phủ một lần miêu tả nó cho tôi điều đó như là chơi bowling trong bóng tối .
Họ nói ,  Bạn lăn trái banh , bạn nghe vài cái ki đổ .
Nhưng tối quá , bạn không thể thấy được cái ki nào ngã cho đến khi bật đèn lên , và bạn thấy kết quả . 
Dữ liệu thực bật đèn lên .
Vậy Coca - Cola làm tốt điều gì nữa ?
Họ làm tốt công việc đặt quan hệ buôn bán tới những đại lý địa phương .
Coca - Cola đã xuất hiện ở Châu Phi từ năm 1928 , nhưng hầu hết thời gian họ không thể vươn tới các thị trường ở các vùng xa xôi , vì họ có một hệ thống giống như ở các nước phát triển , có xe tải lớn vận chuyển .
Và ở Châu Phi , ở những nơi xa xôi , Thật khó mà để tìm được đường tốt .
Nhưng Coca - Cola nhận ra vài điều . Họ nhận ra rằng người dân địa phương mua sản phẩm , mua sỉ và rồi bán lẻ nó đến những nơi xa xôi .
Và vì vậy , Coca - Cola dành thời gian để nghiên cứu điều đó .
Và họ quyết định vào năm 1990 là họ muốn bắt đầu huấn luyện các đại lý địa phương , cho họ vay một khoản nhỏ .
Họ xây dựng cái mà họ gọi là các trung tâm phân phối nhỏ . Và những đại lý địa phương thuê người bán , những người mà đi xe đạp , xe đẩy , hay xe cút kít để bán các sản phẩm Coca - Cola .
Hiện tại có khoảng 3000 trung tâm như thế thuê khoảng 15000 người ở Châu Phi .
Ở Tanzania và Uganda , họ là 90 % sản lượng Coca - Cola bán được .
Cùng xem về khía cạnh phát triển .
Điều gì mà các tổ chức chính phủ và các tổ chức phi chính phủ có thể học hỏi từ Coca - Cola ?
Các tổ chức chính phủ và phi chính phủ cần phải gắn với các đại lý địa phương giống như Coca - Cola , vì những người bản địa biết làm thế nào để vươn tới nhưng nới khó để vươn tới , hàng xóm của họ , và họ biết cái gì thúc đẩy hàng xóm của họ thay đổi .
Tôi nghĩ đây là một ví dụ rất hay về điều này là ở chương trình mở rộng y tế mới ở Ethiopia .
Chính phủ nhận ra rằng ở Ethiopia nhiều người ở xa các phòng mạch , họ mất hơn một ngày để đến đó .
Vì vậy nếu bạn trong tình trạng cấp cứu , hay bạn là một bà mẹ sắp sinh nở , thì hay quên đi chuyện đi đến trung tâm y tế .
Chính phủ thấy rằng điều đó thật sự không tốt , nên họ đi đến Ấn Độ và học hỏi bang Kerala ở Ấn Độ nơi mà có một hệ thống giống như vậy , và họ áp dụng nó cho Ethiopia .
Và trong năm 2003 , chính phủ Ethiopia bắt đầu hệ thống mới này ở đất nước của họ .
Họ huấn luyện 35000 nhân viên y tế mở rộng phục vụ y tế trực tiếp đến người dân .
Chỉ trong vòng năm năm , tỉ lệ của họ giảm từ một nhân viên y tế cho 30000 người dân xuống còn một nhân viên y tế cho 2.500 người dân .
Bây giờ , nghĩ về điều đó thay đổi cuộc sống của người dân như thế nào .
Những nhân viên y tế mở rộng có thể giúp đỡ bằng nhiều việc , từ kế hoạch hoá gia đình , chăm sóc sức khoẻ trước khi sinh , tiêm chủng miễn dịch cho trẻ em , hay là cố vấn cho phụ nữ đi đến phòng sinh đúng thời điểm .
điều đó có tác động thật sự ở một quốc gia như Ethiopia , và đó là lý do mà bạn thấy tỉ lệ tử vong trẻ em giảm xuống 25 % từ năm 2000 cho tới năm 2008
Ở Ethiopia , hàng trăm ngàn trẻ em đã được cứu sống bởi chương trình nhân viên y tế mở rộng này .
Vậy , bước kế tiếp cho Ethiopia là gì ?
Họ đã bắt đầu bàn luận về nó .
Họ đã bắt đầu nói về ,  Làm thế nào bạn làm cho các nhân viên y tế cộng đồng sáng tạo ý tưởng của họ ?
Làm thế nào bạn khuyến khích họ dựa trên sự tác động mà họ đi đến các ngôi làng xa xôi ? 
Đó là điều mà bạn khuyến khích các đại lý địa phương và bạn giải phóng tìm năng của con người .
Yếu tố thành công thứ ba của Coca - Cola là tiếp thị .
Chủ yếu nhất , sự thành công của Coca - Cola dựa trên một điều thiết yếu , và điều đó là mọi người muốn Coca - Cola .
Bây giờ , lý do mà những tiểu đại lý có thể bán và có lợi nhuận là họ phải bán hết sản phẩm trong xe đẩy hay xe cút kít của họ .
Vì vậy , họ phụ thuộc vào Coca - Cola về việc tiếp thị . Và điều bí mật trong việc tiếp thị của họ là gì ?
Đó chính là sự khát khao .
Sự khát khao được liên hệ vào sản phẩm với một kiểu cuộc sống mà mọi người muốn sống .
Vì vậy thậm chí nó là một công ty đa quốc gia , họ đã địa phương hoá nó .
Khẩu hiệu chiến dịch toàn cầu của Coca - Cola là  Mở rộng hạnh phúc . 
Nhưng họ địa phương hoá nó .
Và không phải họ chỉ suy nghĩ cái gì làm mọi người hạnh phúc , họ đi tới những nơi như Châu Mỹ La Tin , và họ nhận ra rằng hạnh phúc ở đó được liên hệ với cuộc sống gia đình .
Và ở Nam Phi , người ta liên hệ hạnh phúc với ; không nghe rõ ; hay là sự tôn trọng cộng đồng .
Và bây giờ , bài hát được sử dụng ở chiến dịch World Cup .
Hãy cùng lắng nghe bài hát mà Coca - Cola đã tạo ra ,  Lá cờ bay  được biểu diễn bởi một nghệ sĩ hip hop người Somalia
KNann : Oh oh oh oh oh o - oh Oh oh oh oh oh oh oh oh oh oh Oh oh oh oh oh o - oh Oh oh oh oh oh oh oh oh o - oh Give you freedom , give you fire Give you reason , take you higher See the champions take the field now You define us , make us feel proud In the streets our heads are lifted As we lose our inhibition Celebration , its around us Every nation , all around us Melinda French Gates : Nó thật hay phải không ?
Và họ không chỉ dừng lại ở đó . Họ dịch bài hát ra 18 ngôn ngữ khác nhau .
Và nó trở thành bài hát đứng đầu trong bảng xếp hạng các ca khúc nhạc pop ở 17 quốc gia .
Nó làm tôi nhớ tới bài hát mà tôi thuộc từ hồi còn nhỏ ,  Id Like to Teach the World to Sing ,  bài hát đó cũng đứng đầu các bảng xếp hạng các ca khúc nhạc pop .
Cả hai bài hát có điều gì đó giống nhau : Sự hấp dẫn giống nhau của sự vui mừng và đoàn kết .
Vậy y tế và phát triển tiếp thị mình như thế nào ?
Nó dựa trên sự tránh né , chứ không phải khát khao .
Tôi chắc chắn là bạn đã từng nghe vài thông điệp như .
 Dùng bao cao su , không nhiễm AIDS . 
 Rửa tay , và bạn sẽ không bị tiêu chảy . 
Nó không giống giống chút nào với bài  Wavin Flag 
Và tôi nghĩ chúng ta đã bị một sai lầm cơ bản , chúng ta lập giả thuyết , rằng chúng ta nghĩ , nếu mọi người cần gì đó , chúng ta không cần phải làm cho họ muốn cái đó .
Và tôi nghĩ rằng đó là một sai lầm .
Và có những dấu hiệu trên thế giới rằng điều này đang bắt đầu thay đổi .
Một ví dụ là vệ sinh phòng dịch .
Chúng ta biết rằng một triệu rưỡi trẻ em chết mỗi năm vì tiêu chảy , và nhiều trường hợp là vì đi tiêu lộ thiên .
Nhưng có một giải pháp : bạn xây một cái nhà vệ sinh .
Nhưng cái mà chúng tôi đang tìm kiếm vòng quanh thế giới , lặp đi lặp lại , là , nếu bạn xây một cái nhà vệ sinh và để nó ở đó , nó không được sử dụng .
Người ta sử dụng nó như là tấm ván cho nhà của họ .
Người ta đôi khi cất lúa trong đó .
Tôi đã từng thấy nó được sử dụng như là chuồn gà .
Nhưng tiếp thị làm được gì trong trường hợp này để làm cho giải pháp vệ sinh phòng dịch có kết quả trong việc chống tiêu chảy ?
Bạn làm việc với một cộng đồng .
Bạn bắt đầu nói chuyện với họ về đi tiêu lộ thiên là không nên trong làng , và họ đồng ý với điều đó .
Nhưng rồi bạn đem nhà vệ sinh và đặt nó vào một chỗ như là một tiện ích tân thời .
Một bang ở phía bắc Ấn Độ đã đi xa hơn bằng việc liên kết nhà vệ sinh với việc tìm hiểu nhau
Và nó thành công . Hãy nhìn vào những tít báo này xem .
Tôi không đùa đâu .
Phụ nữ từ chối cưới đàn ông không có nhà vệ sinh .
Ai không có nhà vệ sinh là ế vợ dài dài .
Nó không phải là một tít truyện cười . Nó là một cuộc cách mạng . Nó là một chiến dịch tiếp thị mang tính cách mạng .
Nhưng quan trọng hơn , nó cứu mạng sống con người .
Hãy nhìn hình này . Đây là một căn phòng với những thanh niên và chồng của tôi , Bill .
Và bạn có thể đoán những thanh niên này đang chờ gì ?
Họ đang chờ để cắt bao quy đầu .
Bạn tin được không ?
Chúng ta biết rằng cắt bao quy đầu giảm lây nhiễm HIV tới 60 % ở nam giới .
Và khi chúng tôi nghe kết quả này lần đầu trong Hội , Tôi phải thừa nhận , Bill và tôi đã phải gãi đầu , và chúng tôi nói ,  Nhưng ai sẽ xung phong đi làm việc này ? 
Nhưng sự thật là đàn ông đã đi làm điều này , vì họ nghe từ bạn gái của họ rằng bạn gái của họ thích thế , và cánh đàn ông cũng tin rằng nó tăng cường đời sống tình dục .
Vì vậy nếu chúng ta bắt đầu hiểu và chúng ta thật sự muốn về y tế và sự phát triển , chúng ta có thể thay đổi cộng đồng và chúng ta có thể thay đổi các quốc gia .
Vậy tại sao tất cả các thứ này lại quan trọng ?
Vậy hãy nói về chuyện gì xảy ra nếu tất cả được thực hiện cùng nhau , khi mà bạn buộc cả ba lại cùng nhau .
Và bại liệt , tôi nghĩ rằng đây là ví dụ mạnh mẽ nhất .
Chúng ta đã từng thấy bại liệt giảm 99 % trong 20 năm .
Vậy nếu bạn nhìn lại năm 1988 , vó khoảng 350000 ca bại liệt trên hành tinh vào năm đó .
vào 2009 , chúng giảm xuống còn 1.600 ca .
Điều đó xảy ra như thế nào ?
Hãy xem một đất nước như là Ấn Độ .
Họ có hơn một tỷ người , nhưng họ có 35000 bác sĩ địa phương báo cáo triệu chứng bại liệt , và những nhân viên phòng mạch , một hệ thống báo cáo khổng lồ trong y tế .
Họ có hai triệu rưỡi nhân viên tiêm chủng .
Nhưng để tôi làm cho câu chuyện cụ thể hơn cho các bạn .
Tôi sẽ kể các bạn câu chuyện của Shriram , một bé trai 18 tháng tuổi ở Bihar , một bang phía bắc của Ấn Độ .
Năm nay vào ngày 8 tháng 8 , bé xuất hiện triệu chứng bại liệt , vào ngày 13 , cha mẹ bé đưa bé tới bác sĩ .
Vào ngày 14 và 15 tháng 8 , họ lấy mẫu , và vào ngày 25 tháng 8 , người ta xác định là bé bị bại liệt loại 1 .
Vào ngày 30 tháng 8 , một kiểm tra di truyền học được thực hiện , và chúng tôi biết được loại bại liệt mà Shriram bị .
Căn bệnh có thể đến từ một trong hai nơi .
Nó có thể đến từ Nepal , từ phía bắc , xuyên qua biên giới , hay từ Jharkhand , một bang từ phía nam .
May mắn thay , kiểm tra di truyền đã chứng minh rằng , thật sự , loại bệnh từ phía bắc , vì , nó đã đến từ phía nam , nó có thể có một sự lây nhiễm rộng hơn .
Nhiều người có thể bị nhiễm hơn .
Vậy cái gì làm nó dừng lại ?
Vì vào ngày 4 tháng 9 , đã có một chiến dịch càn quét khổng lồ , cái mà bạn làm để phòng bại liệt .
Người ta đi đến nơi Shriram sống , họ tiêm chủng cho 2 triệu người .
Vì vậy chưa tới một tháng , chúng tôi đi từ một trường hợp triệu chứng bại liệt để nhắm đến chương trình tiêm chủng .
Và tôi vui mừng nói rằng chỉ một người khác trong khu vực đó bị bại liệt .
Đó là cách để các bạn kiềm một cuộc lan tràn không kiểm soát , và nó cho thấy điều gì xảy ra khi người dân địa phương có dữ liệu trong tay họ ; họ có thể cứu nhiều mạng sống .
Hiện tại một trong những thách thức về phòng ngừa bại liệt , vẫn là tiếp thị , nhưng nó không là cái mà các bạn nghĩ .
Nó không phải là tiếp thị theo kiểu trực tiếp .
Nó không phải là nói chuyện với cha mẹ như là :  Nếu ông bà thấy triệu chứng bại liệt , hãy đưa cháu đến bác sĩ hay là đưa cháu đi tiêm chủng . 
Chúng tôi có một vấn đề với tiếp thị trong cộng đồng người quyên góp .
Các quốc gia G8 đã phòng ngừa bại liệt triệt để trong 20 năm trở lại đây , nhưng chúng ta bắt đầu đối mặt với thứ được gọi là bại liệt kiệt quệ , và đó là các quốc gia tài trợ không còn muốn quyên góp cho bại liệt nữa .
Vì vậy vào mùa hè tới , chúng tôi nghĩ là sẽ hết tiền trong bại liệt .
Chúng tôi đã đi được 99 % tới mục tiêu , và chúng tôi sắp sửa hết ngân quỹ .
Và tôi nghĩ rằng nếu chúng ta tiếp thị tốt hơn nữa , chúng tôi có thể tập trung vào một cộng đồng về việc chúng tôi đã đi xa như thế nào và sẽ tuyệt vời như thế nào khi mà căn bệnh được xoá bỏ , chúng ta có thể để bại liệt kiệt quệ cũng như bại liệt lại đằng sau .
Và nếu chúng ta có thể làm vậy , chúng ta có thể dừng việc tiêm chủng cho mọi người , trên thế giới , ở tất cả các quốc gia về bại liệt .
Và nó có thể là căn bệnh thứ hai bị quét khỏi hành tinh .
Và chúng tôi đã đến rất gần .
Và chiến thắng này là có thể .
Vì vậy nếu những người tiếp thị của Coca - Cola đến gặp tôi và hỏi tôi về sự hạnh phúc , tôi sẽ nói là cách nhìn của tôi về hạnh phúc là một người mẹ ẵm một đứa con khoẻ mạnh trong vòng tay .
Đối với tôi , đó là hạnh phúc sâu thẳm .
Và vì vậy nếu chúng ta học các bài học từ những nhà cách mạng trong mọi ngóc ngách của thế giới , rồi trong tương lai chúng ta cùng làm , thì hạnh phúc sẽ có mặt ở khắp mọi nơi cũng như Coca - Cola .
Cảm ơn .
Đi dạo AlloSphere cùng JoAnn Kuchera - Morin
JoAnn Kuchera - Morin trình diễn AlloSphere , một cách thức quan sát và phiên giải dữ liệu khoa học mới , đầy đủ màu sắc và âm thanh nổi bên trong một quả cầu kim loại lớn . Chìm đắm trong bộ não , cảm nhận cộng hưởng từ , nghe tiếng nhạc của các nguyên tử ...
AlloSphere là một quả cầu kim loại 3 tầng trong một căn phòng không có tiếng vọng .
Hãy tưởng tượng AlloSphere là một chiếc kính hiển vi điện tử động cỡ lớn mà được nối với một siêu máy tính .
20 nhà nghiên cứu có thể đứng trên cây cầu treo lơ lửng bên trong khối cầu , và hoàn toàn chìm đắm trong dữ liệu của họ .
Hãy tưởng tượng nếu một nhóm các nhà vật lí có thể đứng bên trong một nguyên tử quan sát và nghe động lượng điện từ .
Hãy tưởng tượng một nhóm nhà điêu khắc có thể ở bên trong một hàng rào các nguyên tử và chạm khắc vào vật liệu của họ .
Tưởng tượng một nhóm bác sĩ phẫu thuật có thể bay bên trong não như thể nó là một thế giới , và quan sát các mô như xem phong cảnh , và nghe mật độ của máu giống như nghe nhạc .
Đây là một vài nghiên cứu bạn sẽ thấy mà chúng tôi đang tiến hành tại AlloSphere .
Nhưng trước tiên , tôi muốn nói một chút về nhóm các nghệ sĩ , nhà khoa học , và kĩ sư đang làm việc cùng nhau .
Tôi là nhà soạn nhạc được đào tạo về dàn nhạc và người chế tạo ra AlloSphere .
Cùng với các cộng sự là nghệ sĩ đồ hoạ , chúng tôi vạch ra các thuật toán phức tạp có thể biểu diễn thời gian và không gian , theo hình ảnh và âm thanh .
Các nhà khoa học cộng sự đang tìm kiếm các khuôn thức mới trong thông tin đó .
Và các kĩ sư cộng sự đang chế tạo một trong những máy tính thay đổi động trên thế giới cho việc khám phá dữ liệu này .
Tôi sẽ đưa các bạn bay vào 5 dự án nghiên cứu ở AlloSphere mà sẽ đưa các bạn từ dữ liệu sinh học khổng lồ đến động lượng điện từ .
Dự án đầu tiên có tên là AlloBrain .
Đó là nỗ lực của chúng tôi để định lượng cái đẹp qua việc xác định các vùng nào trong não tương tác khi nhìn thấy thứ gì đó đẹp .
Bạn đang bay qua vỏ não đồng nghiệp của tôi .
Câu chuyện ở đây là dữ liệu thực FMRI được ánh xạ cả đồ hoạ và âm thanh .
Lúc này bộ não như là một thế giới mà bạn có thể bay qua và tương tác với nó .
Bạn thấy 12 tác nhân máy tính thông minh là các hình chữ nhật đang bay trong não với bạn .
Chúng đang khai thác mức độ đậm đặc của máu .
Chúng thông báo lại cho bạn bằng âm thanh .
Mức độ đậm đặc cao hơn có nghĩa là điểm đó có nhiều hoạt động hơn .
Chúng đang hát lên những điểm đậm đặc này đấy với cao độ càng cao nghĩa là càng đậm đặc .
Chúng ta sẽ chuyển từ dữ liệu sinh học thực sang các thuật toán sinh học tạo sinh đã tạo ra tự nhiên giả thực trong sự kết hợp nghệ thuật và khoa học tiếp theo của chúng tôi .
Trong kết hợp nghệ thuật và khoa học này , các thuật toán sinh học tạo sinh giúp chúng ta hiểu được sự tự sản sinh và phát triển vốn rất quan trọng cho mô phỏng trong khoa học nano .
Đối với các nghệ sĩ , chúng tôi đang tạo ra các thế giới mới mà ta có thể khám phá và thăm dò .
Với các thuật toán sinh học tạo sinh phát triển , chúng tương tác và liên lạc giống như một đàn côn trùng .
Các nhà nghiên cứu đang tương tác với dữ liệu này bằng cách tiêm mã vi khuẩn vào , vốn là các chương trình máy tính , cho phép các tạo thể này lớn lên qua thời gian .
Chúng ta sẽ chuyển từ thế giới sinh học và thế giới vĩ mô , sang thế giới nguyên tử , khi chúng ta bay vào một lưới nguyên tử .
Đây là dữ liệu AFM , Kính hiển vi nguyên tử lực từ các đồng nghiệp của tôi ở Trung tâm Ánh sáng và Năng lượng Chất rắn .
Họ đã phát hiện ra một trạng thái kết nối mới , một chất liệu mới cho pin mặt trời trong suốt .
Chúng ta đang bay qua 2000 lưới nguyên tử  -  ôxy , hy đrô và kẽm .
Bạn thấy trạng liên kết ở dạng tam giác .
Đó là 4 nguyên từ kẽm màu xanh liên kết với một nguyên tử hy đrô màu trắng .
Bạn thấy các luồng điện từ chạy theo dòng mà chúng tôi  -  những nghệ sĩ , đã tạo ra cho các nhà khoa học .
Điều này cho phép họ tìm ra các nốt gắn kết trong bất cứ mạng lưới nguyên tử nào .
Chúng tôi nghĩ nó tạo ra một kiểu nghệ thuật kết cấu đẹp .
Âm thanh các bạn đang nghe thực ra là các phổ phát ra từ các nguyên tử này .
Chúng tôi đã đưa chúng thành âm thanh . Vậy nên chúng đang hát cho các bạn nghe .
Ôxy , hy đrô và kẽm có đặc trưng riêng của chúng .
Chúng ta sẽ đi tiếp từ lưới các nguyên tử này sang một nguyên tử Hydro đơn lẻ .
Chúng tôi đang cùng với các cộng sự vật lí đã cung cấp cho chúng tôi các tính toán về công thức Schrödinger 3D lệ thuộc thời gian .
Chúng ta đang thấy đây là một sự chồng lấn của một electron trong 3 quỹ đạo thấp hơn của nguyên tử Hydro .
Bạn đang nghe và nhìn luồng điện từ với các đường kẻ .
Các chấm trắng là các sóng khả hữu chỉ cho bạn thấy hạt electron đang ở đâu trong một thời điểm và không gian nhất định trong 3 hình thể quỹ đạo cụ thể này .
Trong phút nữa chúng ta sẽ chuyển đến hai hình thể quỹ đạo . Và các bạn sẽ nhận thấy một xung động .
Bạn sẽ nghe thấy sự lên xuống giữa các âm thanh .
Đây thực ra chỉ là một sự phát ra ánh sáng .
Khi âm thanh bắt đầu giao động và co lại , các nhà vật lí của chúng tôi có thể nói khi nào một photon sẽ bị thoát ra .
Họ đang bắt đầu tìm các cấu trúc toán học mới trong các tính toán này .
Và họ hiểu hơn về toán học lượng tử .
Chúng ta sẽ đi tiếp , và chuyển sang một động lượng điện từ đơn .
Đây sẽ là dự án cuối cùng tôi sẽ trình bày với các bạn .
Các cộng sự của tôi ở Trung tâm Điện toán và Động lượng Lượng tử đang tính toán bằng những tia laser li khai trong một động lượng điện từ đơn .
Chúng tôi lấy thông tin này và tạo ra một mô hình toán học từ đó .
Các bạn đang nhìn và nghe thấy luồng thông tin lượng tử .
Nó rất quan trọng cho bước tiếp theo của việc mô phỏng máy tính lượng tử và công nghệ thông tin .
Các thí dụ ngắn gọn tôi đã trình bày với các bạn ở đây cho bạn một khái niệm về công việc chúng tôi đang làm tại Trường đại học California , Santa Barbara , để kết hợp nghệ thuật , khoa học , với thiết kế , vào một kỉ nguyên mới của toán học , khoa học , và nghệ thuật .
Chúng tôi hi vọng rằng các bạn sẽ đến thăm AlloSphere .
Truyền cảm hứng cho chúng tôi tìm ra các cách thức mới để có thể sử dụng thiết bị đặc biệt chúng tôi đã chế tạo ra này tại Santa Barbara .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Ben Saunders : Tại sao phải ra khỏi nhà làm gì ?
Nhà thám hiểm Ben Saunders muốn bạn đi ra ngoài ! Không chỉ vì như vậy lúc nào cũng vui và thú vị , nhưng vì thế giới bên ngoài mới là  miếng thịt  của cuộc sống ,  thứ nước quả  mà chúng ta có thể thu nhận từ từng ngày từng giờ của cuộc đời mình . Chuyến du khảo ngoài trời tiếp theo của Saunders : trở thành người đầu tiên đi bộ từ bờ biển Nam Cực đến cực Nam và quay lại .
Cơ bản là tôi kéo xe trượt tuyết để kiếm sống , nên chỉ cao siêu một chút cũng đủ làm tôi nhức đầu rồi nhưng tôi sẽ đọc câu hỏi này từ một buổi phỏng vấn đầu năm nay :  Nói một cách triết lý thì liệu nguồn cung cấp thông tin liên tục có làm mất khả năng tưởng tượng của chúng ta hay thay thế của chúng ta mơ ước muốn đạt được cái gì đó ?
Xét cho cùng , nếu nguồn thông tin đã được thực hiện ở một nơi nào đó bởi một ai đó , và chúng ta có thể tham dự  ảo  vào quá trình đó , thì chúng ta đâu cần ra khỏi nhà nữa ? 
Người ta thường giới thiệu tôi là một nhà thám hiểm vùng cực .
Tôi không chắc đó là danh hiệu tân tiến nhất hay danh hiệu của thế kỷ 21 , nhưng tôi đã trải qua hơn 2 % cuộc đời mình trong một căn lều bên trong Vòng tròn Bắc Cực nên có thể nói tôi cũng ra khỏi nhà khá nhiều .
Tôi nghĩ là tính cách tôi là thích hành động hơn là quan sát hay suy xét mọi thứ , và bây giờ tôi sẽ cố gắng tìm hiểu ngắn gọn sự khác biệt này , giữa ý tưởng và hành động .
Câu trả lời đơn giản nhất cho câu hỏi  tại sao ?  ,
câu hỏi mà đã ám ảnh tôi suốt 12 năm qua là từ anh chàng này , người trông có vẻ cá tính đứng ở phía sau , thứ hai từ trái sang , George Lee Mallory . Nhiều người trong số các bạn có lẽ biết đến nhân vật này .
Lần cuối cùng người ta nhìn thấy anh là năm 1924 khi anh biến mất vào đám mây gần đỉnh núi Everest .
Anh ta có thể phải hoặc không phải là người đầu tiên chinh phục đỉnh Everest hơn 30 năm trước Edmund Hilary .
Không ai biết anh có thật đã lên được tới đỉnh núi không . Đó vẫn còn là một bí ẩn .
Nhưng người ta nói anh là người nói câu :  Vì nó ở đó . 
Tôi cũng không biết chắc có phải anh ta đã nói câu này không .
Có rất ít bằng chứng , nhưng điều mà anh ấy chắc chắn đã nói thực ra nghe hay hơn nhiều . Tôi có in nó ra đây , để tôi đọc cho các bạn .
 Câu hỏi đầu tiên mà bạn sẽ hỏi và tôi phải cố gắng trả lời là thế này : Leo lên núi Everest để làm gì ?
Và tôi phải trả lời ngay là nó không để làm gì cả .
Không có chút viễn cảnh là sẽ đạt được cái gì cả .
À , có thể là chúng tôi biết thêm một chút về phản ứng của cơ thể người ở độ cao lớn , và có thể những nhà y học có thể đem những nhận xét đó áp dụng vào ngành hàng không , nhưng ngoài ra thì không có ích gì cả .
Chúng tôi không mang về một chút vàng hay bạc , không có đá quý , hay than , hay sắt .
Chúng tôi cũng không tìm thấy một mẩu đất nào để trồng vụ mùa để tăng lương thực . Thế nên chuyện leo núi này chẳng có ích gì .
Nếu bạn không hiểu được rằng có gì đó của con người muốn đáp lại với lời thách thức của ngọn núi này , rằng vất vả trèo lên đến đỉnh cũng như mãi cố gắng trèo lên trong cuộc đời , thì bạn sẽ không thể hiểu được tại sao chúng tôi đi .
Chuyến phiêu lưu này đơn giản là cho chúng tôi niềm vui , và xét cho cùng thì niềm vui mới là mục đích của cuộc sống .
Chúng tôi không sống để ăn và kiếm tiền .
Chúng tôi ăn và kiếm tiền để có thể tận hưởng cuộc sống .
Đó mới là ý nghĩa cuộc sống , và là lý do mà chúng ta sống .
Mallory nói rằng bước ra khỏi nhà và đặt chân vào những chuyến phiêu lưu vĩ đại này là niềm vui . Nhưng mà suy nghĩ đó không đúng với kinh nghiệm của riêng tôi .
Lần tôi đi ra khỏi nhà xa nhất là vào mùa xuân năm 2004 . Tôi vẫn không biết chính xác cái gì khiến tôi muốn làm như vậy , nhưng kế hoạch của tôi lúc đó là thực hiện một chuyến đi dọc Bắc Băng Dương một mình và không có tài trợ .
Kế hoạch của tôi cơ bản là đi bộ từ bờ biển phía bắc nước Nga đến cực Bắc , và rồi đi tiếp đến bờ biển phía bắc Canada .
Chưa từng có ai làm điều này . Lúc đó tôi 26 tuổi .
Rất nhiều chuyên gia nói rằng kế hoạch đó không thể thực hiện được , và mẹ tôi đương nhiên là không hào hứng lắm với ý tưởng này .
Chuyến đi từ một trạm khí tượng nhỏ ờ bờ biển phía bắc Siberia đến điểm khởi hành cuối cùng của tôi ở mép băng gần bờ biển của Bắc Băng Dương , mất khoảng 5 tiếng , và nếu có ai xem Felix Baumgartner can đảm đi lên chứ không phải chỉ đi xuống , bạn sẽ hiểu được cảm giác lo sợ của tôi khi ngồi trên một chiếc trực thằng ầm ĩ đi về phương bắc , và , nếu có là gì nữa , cảm giác cái chết gần kề .
Tôi ngồi đó tự hỏi thế quái nào tôi lại tự bày trò oái oăm cho mình vậy .
Có một chút thú vị , một chút hân hoan .
Tôi mới 26 . Tôi nhớ mình ngồi đó nhìn xuống cái xe trượt tuyết . Tôi có ván trượt sẵn sàng để đi , tôi có điện thoại vệ tinh , súng ngắn phòng trường hợp tôi bị một con gấu bắc cực tấn công .
Tôi nhớ mình nhìn ra cửa sổ và thấy chiếc trực thăng thứ hai .
Chúng tôi cùng ầm ĩ đi qua bình minh tuyệt vời của Siberia , và một phần trong tôi cảm giác như sự giao thoa giữa Jason Bourne và Wilfred Thesiger . Một phần tôi thấy khá tự hào về bản thân , nhưng chủ yếu tôi chỉ khiếp đảm hoàn toàn .
Và chuyến đi đó kéo dài 10 tuần  -  72 ngày .
Tôi không gặp bất kì ai khác . Chúng tôi chụp hình này cạnh máy bay trực thăng .
Sau đó thì tôi không nhìn thấy ai trong 10 tuần .
Cực Bắc nằm ngay chính giữa biển , nên lúc đó là tôi đang đi qua những bề mặt phủ băng của Bắc Băng Dương .
NASA mô tả điều kiện năm đó là tệ hại nhất họ từng ghi nhận được .
Tôi kéo 180 kí lương thực và dầu và các đồ dùng , khoảng 400 pounds . Nhiệt độ trung bình cho 10 tuần đó là khoảng âm 35 độ . Âm 50 là lạnh nhất .
Cho nên , khoảng thời gian đó cũng chẳng vui vẻ hào hứng gì .
Dù sao chăng nữa , một trong những điều thần kì của chuyến đi này , là tôi đã được đi bộ qua biển , trên lớp băng trôi nổi , trôi dạt , chuyển động trên bề mặt Bắc Băng Dương , giữa một môi trường liên tục thay đổi .
Băng luôn chuyển động , vỡ ra , trôi dạt xung quanh , rồi đóng băng lại , nên cảnh tượng tôi thấy trong gần 3 tháng với tôi rất độc đáo . Không ai khác sẽ từng , đã có thể từng , thấy được cảnh tượng đó , khung cảnh đó , cái mà tôi đã thấy trong 10 tuần .
Và đó , tôi nghĩ , là lý do chuẩn nhất cho việc rời khỏi nhà .
Tôi có thể tìm cách tả cho bạn cảm giác đó như thế nào , nhưng bạn sẽ không bao giờ biết nó là như thế nào , và tôi càng cố giải thích là tôi đã cảm thấy cô đơn , rằng tôi là con người duy nhất trong vòng 5.4 triệu dặm vuông , rằng trời thì lạnh , gần âm 75 độ với gió lạnh buốt trong những ngày xấu trời ... thì lời lẽ càng không đủ để diễn tả hết được .
Và vậy nên với tôi , thật sự làm một cái gì đó , bạn biết đấy , để cố gắng trải nghiệm , để thật sự tham gia vào , chinh phục thử thách , vẫn hơn là cứ nhìn và tự hỏi , đó là nơi ta tìm thấy phần  thịt  thực sự của cuộc sống , thứ  nước quả  mà chúng ta có thể vắt ra từ từng ngày từng giờ .
Tuy nhiên tôi phải đính chính cẩn thận ở đây .
Theo kinh nghiệm của tôi , trải nghiệm cuộc sống ở cái giới hạn của con người , thì rất dễ gây nghiện .
Tôi không chỉ nói trong phạm vi gan dạ mà ngu xuẩn kiểu thời vua Edward , mà còn trong các lĩnh vực ung thư tuyến tuỵ , cũng rất dễ gây nghiện , và trong trường hợp của tôi , tôi nghĩ những chuyến thám hiểm vùng cực có lẽ không khác nghiện thuốc phiện là mấy .
Tôi không thể nói hết nó tuyệt vời cỡ nào cho đến khi bạn thử nó , nhưng nó có khả năng đốt hết tất cả số tiền tôi có thể kiếm được , làm hỏng mọi mối quan hệ tôi từng có , vậy nên hãy cẩn thận bạn ước gì .
Mallory cho rằng có gì đó ở con người đáp lại lời thách thức của ngọn núi , và tôi tự hỏi đó là do có cái gì đó trong bản thân cái thách thức , trong nỗ lực muốn chinh phục đó , và đặc biệt trong những thử thách to lớn , khó nhai , chưa làm qua mà nhân loại phải đối mặt , mời gọi chúng ta , và theo kinh nghiệm của tôi thì đúng là như vậy .
Có một thử thách chưa hoàn thành cứ mời gọi tôi suốt gần hết cuộc đời trưởng thành .
Rất nhiều bạn biết câu chuyện này .
Đây là hình của Đại uý Scott và đội của ông .
Chỉ khoảng hơn 100 năm trước Scott đặt ra quyết tâm trở thành người đầu tiên đến được Nam Cực .
Lúc đó không ai biết có cái gì ở đó . Người ta còn chưa vẽ bản đồ Nam Cực . Chúng ta còn biết về bề mặt của mặt trăng nhiều hơn là chúng ta biết cái gì nằm ở trung tâm Nam Cực .
Scott , như các bạn chắc cũng biết , đã bị đánh bại bởi Roald Amundsen và đội người Na - Uy của ông ta , những người dùng chó và xe chó kéo . Đội của Scott thì đi bằng chân , 5 người họ đeo dây nịt và kéo xe trượt đi lòng vòng , và họ đến cực để tìm thấy lá cờ Na Uy đã ở sẵn đó , tôi tưởng tượng chắc họ phải thấy khá cay đắng và xuống tinh thần .
Tất cả 5 người họ quay về và bắt đầu đi bộ trở lại bờ biển và tất cả 5 đều chết trong chuyến trở về đó .
Thời đại này người ta hay hiểu sai là chẳng còn gì chưa được khám phá hay mạo hiểm .
Khi tôi nói về Nam Cực , mọi người thường nói ,  Thú vị đấy , nhưng chẳng phải là anh chàng Blue Peter gì đấy đã đến đấy bằng xe đạp sao ? 
Hoặc là ,  Đó hay đó . Bạn biết không , năm sau bà tôi sẽ lên tàu đến Nam Cực đấy . Bạn biết mà .
Có khi nào bạn sẽ gặp bà tôi ở đấy không ? 
Nhưng chuyến đi của Scott vẫn ở chưa được hoàn thành .
Chưa ai từng đi bộ trên bờ biển Nam Cực đến Cực Nam và quay trở lại .
Nó hẳn phải là cố gắng bạo gan nhất của thời kì Edward hoàng kim của những chuyến mạo hiểm , và với tôi lúc đó là cao điểm , tính hết mọi thứ mà chúng ta đã giải đáp được trong thế kỉ này từ bệnh hoại huyết đến những tấm năng lượng mặt trời , rằng cũng đến lúc ai đó đi hoàn tất công việc này .
Và đó chính là điều mà tôi đang đặt ra để thực hiện .
Thời điểm này năm tới , vào tháng 10 , tôi sẽ dẫn đầu một nhóm 3 người .
Chúng tôi sẽ mất khoảng 4 tháng để làm chuyến quay về .
Đó là tỉ lệ . Đường màu đỏ hiển nhiên là một nửa đường đến cực .
Chúng tôi phải quay lại và trở lại lần nữa .
Tôi biết là nghe mỉa mai , rằng chúng tôi sẽ viết blog và tweet . Bạn sẽ có thể sống qua chuyến hành trình của chúng tôi một cách gián tiếp và  ảo  theo cách mà chưa ai từng làm .
Và đây cũng sẽ là 4 tháng cơ hội cho tôi để cuối cùng đưa đến một câu trả lời súc tích cho câu hỏi  Tại sao ? 
Và cuộc sống của chúng ta ngày nay an toàn và tiện nghi hơn bao giờ hết . Chắc chắn là sẽ không cần đến nhiều nhà thám hiểm ở thời buổi này . Người tư vấn nghề nghiệp cho tôi ở trường không bao giờ đề cập đến nghề này làm một lựa chọn .
Ví dụ , nếu tôi muốn biết có bao nhiêu ngôi sao trên Dải Ngân Hà , những cái đầu khổng lồ trên đảo Phục sinh già cỡ nào , đa số các bạn đều có thể tìm ra câu trả lời ngay lập tức mà thậm chí không cần đứng dậy .
Vậy mà , nếu tôi đã học được điều gì trong gần 12 năm nay kéo những vật nặng quanh những nơi lạnh giá , đó là cảm hứng thực sự , và sự trưởng thành chỉ đến từ khó khăn và thử thách , từ việc rời khỏi những cái tiện nghi và thân thuộc và bước chân vào những nơi chưa biết đến .
Trong cuộc sống , chúng ta đều có những cơn bão tố để vượt qua và những cực để bước qua , và tôi nghĩ nói một cách trừu tượng , ít nhất , chúng ta đều có thể đạt được lợi ích từ việc bước ra khỏi nhà thường xuyên hơn một chút , chỉ khi chúng ta có thể thu đủ dũng khí .
Tôi chắc chắn sẽ kêu gọi các bạn mở cánh cửa chỉ một chút thôi và nhìn ra xem có cái gì ở ngoài .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Tal Golesworthy : Tôi đã sửa chữa trái tim của chính mình thế nào
Tal Golesworthy là một kỹ sư nồi hơi -  - Ông hiểu biết về việc đặt ống dẫn và hệ thống ống dẫn nước . Khi ông cần đến một cuộc giải phẫu để sửa chữa một vấn đề đe doạ tính mạng ở động mạch chủ , ông hoà trộn những kỹ năng về kỹ thuật với sự hiểu biết của mình về y khoa của các bác sỹ để thiết kế một cách sửa chữa tốt hơn .
Tôi là một kỹ sư quy trình .
Tôi hiểu biết về các nồi hơi và lò đốt túi lọc vải và buồng đốt xoáy và những thứ giống thế , nhưng tôi bị hội chứng Marfan .
Đây là một sự rối loạn di truyền .
Và vào năm 1992 Tôi tham gia một nghiên cứu về gien và tôi phát hiện ra điều kinh hoàng , như bạn có thể thấy trong trang trình chiếu , là động mạch chủ hướng thượng của tôi không thuộc kích cỡ bình thường tại vạch màu xanh phía dưới đây .
Của mọi người ở đây sẽ nằm trong phạm vi 3.2 và 3.6 cm .
Của tôi đã lên đến 4.4 .
Và như bạn có thể thấy , động mạch chủ của tôi giãn nở dần. và tôi tiến mỗi lúc một gần đến điểm mà cần đến một cuộc phẫu thuật .
Cuộc phẫu thuật được đề nghị thật là sởn tóc gáy -  -  gây mê , mở lồng ngực , nối bạn với máy trợ tim và máy thở , hạ thân nhiệt của bạn xuống còn khoảng 18 độ bách phân , ngừng tim , cắt lấy động mạch chủ , thay nó bằng một cái van nhựa và động mạch chủ bằng nhựa , và , quan trọng nhất là , ký thác bạn vào liệu pháp chống đông suốt đời. thường là thuốc warfarin .
Cái ý tưởng về cuộc phẫu thuật chẳng hấp dẫn gì .
Ý tưởng về thuốc warfarin thật sự rất đáng sợ .
Thế rồi tôi tự nói với mình , tôi là một kỹ sư trong ngành nghiên cứu và phát triển , đây chỉ là một vấn đề về bơm dẫn .
Tôi có thể làm được . Có thể thay đổi được .
Thế rồi tôi bắt tay vào thay đổi toàn bộ quá trình điều trị về sự dãn nở của động mạch chủ .
Đích nhắm của dự án thực sự rất đơn giản .
Vấn đề thực sự duy nhất của động mạch chủ hướng thượng ở người với hội chứng Marfan là thiếu lực căng .
Thế nên khả năng tồn tại khi đơn giản là bao bọc bên ngoài cái ống .
Và nó sẽ giữ ổn định và hoạt động khá tốt .
Nếu ống dẫn nước áp lực cao của bạn , hoặc đường dẫn thuỷ lực áp lực cao , phình ra một chút , bạn chỉ quấn quanh băng keo bên ngoài nó .
Thực sự nó rất đơn giản về khái niệm , nhưng lại không hề đơn giản khi tiến hành .
Lợi thế lớn nhất của một sự hỗ trợ ngoại biên với tôi là tôi có thể lưu giữ lại mọi bộ phận của chính mình , cả nội mô và những chiếc van , và không phải cần đến liệu pháp chống đông .
Vậy chúng ta bắt đầu từ đâu đây nhỉ ?
Đây là một lát cắt dọc qua cơ thể tôi .
Bạn có thể thấy ở giữa thiết bị đó , cái kết cấu nhỏ đó , đang co bóp ra .
Đó là tâm thất trái đang đẩy máu lên qua van động mạch chủ -  -  bạn có thể thấy hai lá van của động mạch chủ đang hoạt động -  -  hướng lên , vào động mạch chủ hướng thượng .
Và chính là phần động mạch chủ hướng thượng đó , co giãn và đỉnh điểm là nổ ra , điều này , tất nhiên , là chí mạng .
Chúng tôi bắt đầu bằng việc sắp xếp các hình ảnh thu gom từ các máy chụp cộng hưởng từ. và máy chụp CT từ đó làm thành một mô hình động mạch chủ của bệnh nhân .
Đây là mô hình động mạch chủ của tôi .
Tôi có một cái thật ngay trong túi đây , Nếu có ai đó muốn xem và nghịch nó .
Bạn có thể thấy , nó là một kết cấu khá phức tạp .
Phần đuôi có dạng trụ tròn ngộ nghĩnh , chỗ đó chứa van động mạch chủ .
Phần kế tiếp quay lại với dạng tròn kế đó là dạng nón và cuốn cong .
Nó là một kết cấu khá khó để chế tạo .
Cái này đây , giống như tôi nói , là một mô hình CAD của tôi , và đây là một trong những mô hình CAD sau này .
Chúng tôi kinh qua một lưu trình lập đi lặp lại trong việc sản xuất những mô hình ngày càng tốt hơn .
Khi chúng tôi sản xuất mô hình đó chúng tôi biến chúng thành mẫu nhựa cứng , như bạn thấy đây , sử dụng một công nghệ tạo mẫu nhanh , dạng công nghệ kỹ thuật khác .
Chúng tôi sau đó sử dụng cái mô hình trước đó để chế tạo một mẫu theo kích thước hoàn hảo lưới sợi tổ xốp , theo hình dáng của mẫu trước đó và khớp một cách hoàn hảo với động mạch chủ .
Vậy nên đây thuần tuý là phép chữa bệnh cá nhân hoá và thực sự là mặt tốt nhất của nó .
Mọi bệnh nhân chúng tôi chữa trị đều có một vật cấy ghép vừa vặn tuyệt đối .
Một khi bạn làm ra được nó , sự lắp ghép là khá dễ dàng .
John Pepper , chúc lành cho trái tim của ông ấy chuyên gia phẫu thuật tim lồng ngực -  -  chưa bao giờ làm việc đó trong cuộc đời của ông ấy -  -  ông ấy đặt cái đầu tiên vào , thấy không thích , lấy nó ra , đặt cái thứ hai vào .
Hài lòng , cứ thế tôi tiếp tục .
Bốn tiếng rưỡi trên bàn và xong xuôi mọi thứ .
Vậy nên phẫu thuật cấy ghép thực sự là phần dễ dàng .
Nếu bạn so sánh giữa cách chữa trị mới của chúng tôi với một sự thay thế hiện hành , cái mà được gọi là vá gốc động mạch chủ tổng hợp , một trong hai sự so sánh gây sửng sốt , mà tôi chắc là sẽ sáng tỏ cho tất cả các bạn .
Mất hai giờ để lắp một trong những thiết bị của chúng tôi so sánh với sáu giờ với cách chữa trị hiện hành .
Cách chữa trị hiện hành yêu cầu , như tôi đã nói , Tim và phổi phổi đi qua máy và yêu cầu toàn bộ thân thể phải được làm lạnh .
Chúng tôi không cần mấy thứ đó ; chúng tôi làm việc trên trái tim đang đập .
Ông ấy mở lồng ngực , tiến vào động mạch chủ vào khi tim bạn đang đập , tất cả đều ở nhiệt độ thích hợp .
Mà không thâm nhập vào hệ tuần hoàn của bạn .
Vật nên nó thực sự rất tuyệt vời .
Nhưng với tôi , điểm tuyệt đối tốt nhất là không cần đến liệu pháp chống đông .
Tôi không cần phải uống bất kỳ loại thuốc nào ngoài những loại thuốc tạo hưng phấn mà tôi chọn uống .
Và thực tế , nếu bạn nói chuyện với những người đang phụ thuộc vào warfarin trong thời gian dài , nó thực sự là một sự tổn hại nghiêm trọng đến chất lượng sống của bạn .
Và thậm chí tệ hơn , không thể tránh khỏi là nó rút ngắn cuộc sống của bạn .
Tương tự , bạn lựa chọn van nhân tạo , bạn phải lệ thuộc vào liệu pháp kháng sinh Bất cứ khi nào bạn phải chữa trị bằng y khoa giải phẫu .
Thậm chí khi đi khám răng bạn cũng cần phải uống kháng sinh , phòng khi bạn bị nội nhiễm ở van .
Lần nữa , Tôi không có mấy cái đó , vậy nên hoàn toàn tự do .
Động mạch chủ của tôi được chữa , Tôi không phải lo lắng về nó nữa . Điều này với tôi giống như một sự tái sinh .
Quay trở lại với chủ đề của buổi thuyết trình : Trong nghiên cứu đa ngành , làm thế quái nào mà một kỹ sư quy trình quen với việc làm việc với mấy cái nồi hơi cuối cùng tạo ra một thiết bị y khoa biến đổi cuộc sống của chính anh ta ?
Câu trả lời đó là một đội đa ngành .
Đây là danh sách của đội nòng cốt .
Và như bạn thấy , Không chỉ có hai chuyên ngành công nghệ chủ yếu tại đây , y khoa và kỹ thuật , nhưng còn nhiều những chuyên gia khác nhau từ trong hai chuyên ngành đó .
John Pepper đây là nhà phẫu thuật tim người đã làm phẫu thuật thực tế đó cho tôi , nhưng những người khác ở đây cũng góp phần vào việc này cách này hay cách khác .
Raad Mohiaddin , bác sỹ X - Quang : Chúng tôi phải có được hình ảnh chất lượng tốt để từ đó làm ra mô hình CAD .
Warren Thornton , người vẫn làm tất cả mô hình CAD cho chúng tôi , phải viết mã cho một mẫu CAD theo kích thước để tạo ra mô hình này từ những bộ dữ liệu đầu vào thực dự rắc rối này .
Mặc dù vậy cũng có những rào cản . Có một vài vấn đề ở đây .
Thuật ngữ là một vấn đề lớn ở đây .
Tôi có thể đoán được không ai trong phòng này hiểu bốn thuật ngữ đầu tiên này .
Những kỹ sư trong số các bạn sẽ nhận ra sự tạo mẫu nhanh và CAD .
Những nhân viên y tế trong số các bạn , nếu có ai đó , sẽ nhận ra hai cụm từ đầu .
Nhưng sẽ không còn ai khác trong phòng này hiểu tất bốn từ đó .
Loại bỏ thuật ngữ là rất quan trọng để chắc rằng tất cả mọi người trong đội hiểu chính xác nghĩa khi mà một cụm từ cụ thể được sử dụng .
Những quy ước chuyên ngành của chúng tôi cũng khôi hài .
Chúng tôi chụp rất nhiều ảnh chụp cắt lát ngang của tôi , chế ra những lát cắt này và sau đó sử dụng để tạo một mẫu CAD .
Và mẫu CAD đầu tiên mà chúng tôi làm , những bác sỹ phẫu thuật vân vê mẫu cái mẫu bằng nhựa , mà chẳng thể nhìn ra nó là cái gì .
Và sau đó chúng tôi nhận ra nó thực sự là một hình ảnh phản chiếu của động mạch chủ thực tế .
nó là một hình ảnh phản chiếu vì trong thế giới thực chúng ta luôn nhìn xuống những mặt phẳng của nhà hay đường phố hay bản đồ .
Trong thế giới y khoa chúng tôi nhìn lên mặt phẳng .
Vậy nên những hình ảnh cắt ngang là một sự đảo ngược .
Nên phải cẩn thận với những quy ước chuyên ngành
Mọi người cần hiểu cái nào là giả định và cái nào là không .
Những rào cản về thể chế là một vấn đề nhức đầu khác trong dự án này .
Bệnh viện Brompton được tiếp quản bởi Trường Cao Đẳng Y Khoa Imperial , Và có những vấn đề nghiêm trọng về mối quan hệ không tốt giữa hai tổ chức này .
Tôi làm việc với Imperial và Brompton , và điều này làm phát sinh vài rắc rối nghiêm trọng trong dự án , những vấn đề mà thực ra không nên tồn tại .
Uỷ ban nghiên cứu và luân lý : Nếu bạn muốn làm cái gì đó mới mẻ trong ngành giải phẫu , bạn phải có được giấy phép từ ban nghiên cứu và luân lý địa phương .
Tôi chắc rằng ở Ba Lan cũng vậy .
Sẽ có một vài tổ chức tương đương , cấp phép cho hình thức phẫu thuật mới .
Chúng tôi không chỉ gặp những vấn đề liên quan đến quan liêu , mà còn có sự đố kỵ nghề nghiệp .
Có những người trong uỷ ban nghiên cứu và luân lý không muốn thấy John Pepper thành công lần nữa , vì ông ấy quá thành công .
Và họ tạo ra cho chúng tôi nhiều rắc rối hơn .
Những vấn đề quan liêu : Rút cuộc là khi bạn có cách chữa trị mới bạn buộc phải có một cuốn sách hướng dẫn phát ra cho mọi bệnh viên trên cả nước .
Ở Anh , chúng tôi có Viện Sức Khoẻ Và Lâm Sàng , NICE .
Bạn sẽ có một tổ chức tương đương ở Ba Lan , không nghi ngờ gì .
Chúng tôi phải kinh qua được NICE .
Chúng tôi hiện nay phát hành một sự hướng dẫn lâm sàng rất hay trên Net .
Vậy nên có bệnh viện nào đó thấy thích có thể đồng hành , đọc báo cáo NICE liên lạc với chúng tôi sau đó thì tự thân vận động .
Rào cản về tài trợ : Một vấn đề to tát khác cần lo tới .
Vấn đề lớn trong việc hiểu một trong những bối cảnh đó : Khi chúng tôi lần đầu tiên tiếp cận với một trong những tổ chức từ thiện lớn ở Anh tài trợ cho những dự án như thế này , cái mà họ đang thấy thấy thực chất là một sự đề nghị kỹ thuật .
Họ không hiểu ; họ là bác sỹ , họ gần với Chúa .
Đó là điều với vẩn . Họ cho nó vào sọt rác .
Vậy nên cuối cùng tôi đi gặp nhà đầu tư tư nhân và tôi chực từ bỏ nó .
Nhưng hầu hết R và D mà sẽ được viện tổ chức tài trợ , bởi Học Viện Khoa Học Ba Lan hoặc Hội Đồng Nghiên Cứu Kỹ Thuật và Vật Lý Khoa Học hay cái gì gì đó , và bạn phải kinh qua được những người đó .
Thuật ngữ là vấn đề khổng lồ khi bạn cố gắng làm việc liên thông với các ban ngành , vì trong thế giới kỹ thuật , chúng tôi đều hiểu CAD và R.P. -  -  nhưng trong thế giới y khoa thì không .
Tôi cho rằng cuối cùng thì những viên chức tài trợ cũng thực sự phải hành động cùng nhau .
Họ thực sự phải bắt đầu đối thoại với nhau , và phải rèn giũa một chút về quan niệm , nếu đó không phải là quá đang khi yêu cầu như vậy -  -  mà cũng có lẽ thế thật .
Tôi đã đặt ra một cụm từ  bảo thủ trì trệ . 
Rất nhiều người trong thế giới y khoa không muốn thay đổi , cụ thể hơn là không muốn khi một kỹ sư tay ngang đột nhiên mang đến câu trả lời .
Họ không muốn thay đổi .
Họ đơn giản chỉ muốn làm cái mà họ đã làm được trước đó .
Thực tế , có rất nhiều bác sỹ phẫu thuật ở Anh .
vẫn đang chờ đợi một trong những bệnh nhân của chúng tôi để họ có thể nói rằng  Đó , tôi đã nói với anh là không được rồi còn gì . 
Chúng tôi thực sự có 30 bệnh nhân .
Tôi đã qua được 7 năm rưỡi rồi .
Chúng tôi có 90 bệnh nhân hậu phẫu thuật giữa chúng tôi , và chúng tôi chưa bị một vấn đề nào .
Tuy vậy , có những người ở Anh nói rằng ,  Ôi , cái gốc động mạch ngoài đó , nó sẽ chẳng có tác dụng gì đâu , bạn biết đấy . 
Nó thực sự là một vấn đề . Nó thực sự là một vấn đề .
Tôi chắc rằng mọi người ngồi trong phòng này đã đều trải qua sự kiêu ngạo giữa những nhân viên y tế , bác sỹ , nhà phẫu thuật ở mức độ nào đó .
Điểm chính giữa rất đơn giản cái cách mà các vị bác sỹ bảo vệ mình .
 Ậy , Tất nhiên là có , tôi đang theo dõi bệnh nhân của tôi chứ . 
Tôi nghĩ điều này chắng tốt tẹo nào , nhưng tuỳ bạn , đó là quan điểm của tôi .
Cái Tôi , tất nhiên , lại lần nữa , là một vấn đề to tát Nếu bạn đang làm việc trong một đội chuyên ngành , Bạn phải cho đồng nghiệp của mình thấy được ích lợi của sự nghi ngờ .
bạn phải bày tỏ sự trợ giúp với họ .
Tom Treasure , giáo sư giải phẫu tim lồng ngực : một anh chàng phi thường .
Chết nhẹ nhàng là cách tôn trọng ông ấy
Ông ấy tôn trọng tôi ? Khác biệt chút xíu .
Đó là mọi tin xấu .
Tin tốt là những ích lợi xuất sắc khổng lồ .
Dịch cái này đi.Tôi cá là họ không thể .
Khi bạn có một nhóm người có những sự đào tạo về nghề nghiệp khác nhau , những kinh nghiệm nghề nghiệp khác nhau , họ không chỉ có những nền tảng hiểu biết cơ bản khác biệt , mà họ còn có những quan điểm khác biệt về mọi thứ .
và nếu bạn có thể đưa những người đó lại gần được với nhau làm cho họ đối thoại được với nhau và hiểu nhau , kết quả sẽ rất là ngoạn ngục .
Bạn có thể tìm ra những giải pháp mới lạ , những giải pháp mới lạ thực sự , mà chưa bao giờ được xem xét trước đó rất nhanh chóng và dễ dàng .
Bạn có thể rút gọn một lượng công việc khổng lồ đơn giản bằng việc sử dụng nền tảng hiểu biết bao quát mà bạn có .
Và kết quả là , Một sự sử dụng khác biệt hoàn toàn công nghệ và sự hiểu biết quanh bạn .
Kết quả của tất cả những điều này là bạn có được một tiến trình nhanh chóng không ngờ với ngân sách nhỏ bé không ngờ .
Tôi thực sự hổ thẹn về chi phí xuyên suốt từ ý tưởng của tôi đến việc tôi được cấy ghép rẻ như thế nào cái mà tôi không chuẩn bị trước để cho bạn biết nó tốn bao nhiêu
Vì tôi ghi ngờ có những tiêu chuẩn về điều trị phẫu thuật xác thật có lẽ là ở Mỹ tốn nhiều hơn cho một bệnh nhân chữa trị một lần hơn là cái phí để chúng tôi chuyển từ giấc mơ của tôi thành thực tế .
Đó là tất cả những gì mà tôi muốn nói , và tôi còn ba phút nữa .
Rồi Heather cũng sẽ thích tôi .
Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào , vui lòng gặp và nói chuyện với tôi sau đây .
Rất lấy làm vinh hạnh nói chuyện với bạn . Cám ơn rất nhiều .
Mark Bittman : Vấn đề với thức ăn của chúng ta
Với bài diễn thuyết sôi nổi và hài hước , Mark Bittman , bình luận viên về thực phẩm của báo New York Times , cân nhắc những vấn đề trong cách ăn uống của chúng ta ngày nay và vì sao lối sống đó đang gây nguy hiểm cho cả hành tinh .
Tôi viết về thức ăn . Tôi viết về cách nấu ăn .
Tôi xem đó là việc quan trọng , nhưng tôi có mặt ở đây là để bàn về một vấn đề đã trở nên rất quan trọng đối với tôi trong khoảng 1 - 2 năm nay .
Nó liên quan đến thức ăn , nhưng không phải về việc nấu nướng .
Tôi sẽ bắt đầu với bức hình này -  một con bò rất đẹp .
Tôi không ăn chay  -  đó là lối sống kiểu Nixon ngày xưa , đúng không ?
Nhưng tôi nghĩ là bức ảnh này -  -   -  -  sẽ là phiên bản năm nay của bức ảnh này .
Nào , đó chỉ là một cách nói quá .
Nhưng vì sao tôi lại nói thế ?
Bởi vì từ trước tới giờ chỉ có một lần số phận của mỗi người và số phận của cả nhân loại mới quyện chặt vào nhau như thế .
Trước đây có bom , và giờ đây cũng có .
Và liệu từ đây chúng ta sẽ tiến đến đâu sẽ quyết định không chỉ chất lượng cuộc sống và tuổi thọ của mỗi người , mà còn là việc chúng ta được thấy trái đất 1 thế kỷ sau hay không , liệu chúng ta có còn nhận ra nó được hay không .
Đây cũng là một thảm hoạ diệt chủng , và nấp dưới gầm bàn sẽ không giúp ích được gì .
Bắt đầu từ quan điểm hiện tượng nóng lên toàn cầu không chỉ thật , mà còn rất nguy hiểm .
Và vì tất cả các nhà khoa học trên thế giới ngày nay tin vào điều đó , và cả Tổng thống Bush cũng đã thấy được vấn đề , hoặc giả vờ như thế , chúng ta có thể xem đây là điều hiển nhiên .
Vậy thì xin hãy nghe điều này .
Sau sản xuất năng lượng , chăn nuôi là nguồn cung cấp lớn thứ hai của những loại khí tác động xấu đến khí quyển .
Gần 1 / 5 khí nhà kính được thải ra từ việc chăn nuôi  -  -  nhiều hơn vận tải giao thông .
Nào , bạn có thể đùa mọi kiểu về rắm bò , nhưng khí methane trong đó độc gấp 20 lần khí CO2 và không chỉ là methane .
Chăn nuôi còn là một trong những thủ phạm chính gây thoái hoá đất đai , ô nhiễm nước , không khí , khan hiếm nước và suy giảm đa dạng sinh học .
Còn nhiều điều nữa .
Một nửa lượng kháng sinh ở đất nước này , không phải cung cấp cho người , mà là cho thú nuôi .
Nhưng những danh sách thế này có vẻ cứng nhắc quá , vậy tôi xin nói điều này , nếu bạn là một người cấp tiến , nếu bạn lái xe Prius , mua sắm  xanh  , hay tìm mua thực phẩm hữu cơ , bạn đã thành người ăn chay được nửa phần rồi .
Nào , tôi không theo chủ nghĩa chống bò hơn là chống nguyên tử , nhưng tất cả đều nằm ở cách chúng ta dùng những thứ này .
Trong bức hình chung còn có một miếng ghép khác , mà trong bài nói hay tuyệt của Ann Cooper hôm qua , bạn hẳn đã biết rồi .
Không có câu hỏi nào cả  -  -  không hề  -  -  những căn bệnh  lối sống  đó  -  -  tiểu đường , bệnh tim , đột quỵ , vài thứ ung thư  -  -  là những căn bệnh phổ biến ở nơi đây hơn bất kỳ nơi đâu trên thế giới .
Và đó chính là kết quả trực tiếp của chế độ ăn phương Tây .
Nhu cầu thịt , bơ sữa và đường bột tinh chế  -  -  cả thế giới tiêu thụ một tỷ lon hay chai Coca mỗi ngày  -  -  nhu cầu của chúng ta về những thứ này , thứ chúng ta muốn , chứ không phải cần -  -  khiến chúng ta tiêu thụ nhiều calori hơn lượng cần thiết .
Và lượng calori thừa đó nằm trong những thức ăn gây bệnh chứ không phải phòng bệnh .
Hiện tượng ấm lên toàn cầu đã nằm ngoài dự đoán .
Lúc trước chúng ta không biết rằng ô nhiễm không chỉ làm giảm tầm nhìn .
Có thể có vài chứng bệnh phổi xuất hiện đó đây , nhưng thời đấy , đó chưa phải là chuyện lớn lao .
Tuy nhiên , cuộc khủng hoảng sức khoẻ hiện nay giống như có bàn tay của một đế quốc độc ác nhúng vào .
Chúng ta được căn dặn , được đảm bảo , rằng càng ăn nhiều thịt , bơ sữa và gia cầm , chúng ta sẽ càng khoẻ mạnh hơn .
Không . Tiêu thụ quá nhiều thịt và tất nhiên , thức ăn vặt , lại là một vấn đề vì chúng ta tiêu thụ quá ít thức ăn có nguồn gốc từ thực vật .
Nào , tôi không có thời gian đi sâu vào những lợi ích của việc ăn rau quả ở đây , nhưng bằng chứng là rau quả  -  -  và tôi muốn làm rõ điều này  -  -  không phải những thành phần trong rau quả , mà phải là rau quả .
Không phải beta - carotene , mà là củ cà rốt .
Bằng chứng cho thấy rõ rau quả tốt cho sức khoẻ .
Bằng chứng này đang áp đảo ở thời điểm hiện tại .
Bạn càng ăn nhiều rau hơn và bớt đi những thứ khác , bạn càng sống lâu .
Không tệ lắm .
Nhưng hãy trở lại với thịt và quà vặt .
Hai thứ này có điểm gì giống nhau ?
Một : chúng ta chẳng cần thứ nào để có sức khoẻ tốt .
Chúng ta không cần thực phẩm từ động vật , và chúng ta chắc chắn không cần bánh mì trắng hay Coca .
Hai : cả hai đều đã và đang được tiếp thị rộng rãi , tạo ra nhu cầu không tự nhiên .
Chúng ta khi sinh ra chưa hề biết thèm muốn Whoppers hay Skittles .
Ba : các cơ quan chính phủ đang ủng hộ những sản phẩm này , đánh mất một chế độ ăn lành mạnh và thân thiện với môi trường .
Nào hãy tưởng tượng hai sự việc đang diễn ra song song .
Hãy tưởng tượng chính phủ của chúng ta phát triển một nền kinh tế phụ thuộc vào dầu khí trong lúc ngăn cản những nguồn năng lượng lâu dài khác. dù biết rằng hậu quả sẽ là ô nhiễm , chiến tranh và giá cả leo thang .
Khó tin quá , đúng không ?
Nhưng họ đã làm như thế .
Và họ thực hiện ngay đây . Cả hai vấn đề đều như nhau .
Điều đáng buồn là , khi nói đến chế độ ăn uống , ngay cả khi Feds , tờ báo có nhiều thiện chí và cố gắng làm chuyện đúng đắn , cũng đã thất bại .
Hoặc là họ không thể thắng nổi những con rối của nền thương mại nông nghiệp , hoặc chính họ là những con rối đó .
Vì vậy khi Bộ Nông nghiệp Mỹ chịu công nhận rằng chính rau quả , chứng không phải thực phẩm động vật , giúp chúng ta khoẻ mạnh , họ đã khuyến khích chúng ta , bằng một tháp dinh dưỡng đơn giản quá mức , hãy ăn năm phần rau quả mỗi ngày , và ăn nhiều đường bột hơn .
Nhưng họ không hề tiết lộ rằng một số loại đường bột tốt hơn những loại kia , cũng như rau quả và ngũ cốc nguyên chất phải được thay thế cho thức ăn vặt .
Nhưng những người vận động hành lang trong ngành công nghiệp sẽ không để chuyện đó xảy ra .
Và đoán thử xem .
Một nửa trong số những người phát triển tháp dinh dưỡng đều có chân trong ngành thương mại nông nghiệp .
Như vậy , thay vì thay thế thực phẩm từ động vật bằng thực vật , cái dạ dày căng phồng của chúng ta chỉ đơn giản trở nên to hơn , và khía cạnh nguy hiểm nhất của nó vẫn giữ nguyên không đổi .
Những thứ gọi là chế độ ăn ít chất béo , ít đường  -  -  chúng không phải là giải pháp .
Nhưng với hàng loạt những người thông minh tập trung xem xét thực phẩm là hữu cơ hay trồng ở địa phương , hoặc là chúng ta có đối xử tốt với động vật hay không , đơn giản là vấn đề quan trọng nhất vẫn chưa được xem xét .
Nào , đừng hiểu lầm tôi .
Tôi yêu động vật , và tôi cho là chẳng tốt lành gì cái việc công nghiệp hoá chăn nuôi và vặn vẹo vật nuôi cứ như chúng là cờ lê vậy .
Thế nhưng chúng ta không thể nào đối xử tốt với động vật khi chúng ta giết mổ 10 tỉ động vật mỗi năm .
Đó là con số của chúng ta . 10 tỉ .
Nếu bạn xâu tất cả lại với nhau  -  -  gà , bò , lợn và cừu  -  -  từ trái đất đến mặt trăng , thì chúng sẽ làm được năm chuyến khứ hồi  -  khứ hồi đấy .
Nào , trình độ toán học của tôi không vững lắm , nhưng cũng khá tốt , và còn tuỳ thuộc vào việc một con lợn dài 4ft hay 5ft , nhưng bạn nắm được vấn đề rồi đấy .
Đó mới chỉ là nước Mỹ thôi .
Và với lượng tiêu thụ khổng lồ những động vật này thải ra các loại khí nhà kính và bệnh tim , tỏ vẻ nhân từ chỉ là để đánh lạc hướng công chúng .
Hãy giảm số lượng động vật chúng ta giết mổ trước đã , rồi hãy lo chuyện đối xử tốt những con còn lại .
Một vấn đề đánh lạc hướng khác chính là  locavore  vừa được Từ điển New Oxford American Dictionary tôn vinh là  Từ của Năm  .
Thật đấy .
Và  locavore  , cho những ai không biết , là từ chỉ những người chỉ ăn thức ăn trồng tại địa phương . Điều này cũng tốt nếu bạn sống ở California , nhưng đối với những người còn lại thì đây là một chuyện buồn .
Giữa câu chuyện chính thức  -  -  tháp dinh dưỡng  -  -  và cái mốt  locavore  , bạn có hai lựa chọn để cải thiện bữa ăn của chúng ta .
Tuy nhiên cả hai đều sai cả .
Cách đầu tiên , ít nhất là bình dân , và cách thứ hai là quý tộc .
Tình hình hiện nay là kết quả của lịch sử phát triển của thực phẩm ở Hoa Kỳ .
Và tôi sẽ lướt qua lịch sử , ít nhất trong vòng một trăm năm trở lại , nhanh gọn thôi
Một trăm năm về trước , đoán thử xem ,
Ai cũng là  locavore  , đến cả New York cũng có nhiều trang trại lớn gần bên và vận chuyển thực phẩm khắp mọi nơi là một ý nghĩ buồn cười .
Mỗi gia đình đều có đầu bếp riêng , thường người mẹ .
Những bà mẹ ấy mua và chuẩn bị thức ăn .
Điều này giống như cách nhìn lãng mạn của châu Âu .
Bơ thực vật chưa hề tồn tại .
Trên thực tế , khi bơ thực vật được phát minh , nhiều bang đã ban hành luật quy định nó phải được nhuộm màu hồng để chúng ta đều biết rằng nó không phải bơ thật .
Không hề có thức ăn vặt , và đến những năm 1920 trước thời Clarence Birdeye , chưa hề có thực phẩm đông lạnh .
Không hề có các hệ thống nhà hàng .
Chỉ có nhà hàng ở quanh vùng do người địa phương làm chủ , nhưng không ai nghĩ đến việc mở thêm một nhà hàng mới .
Ăn thức ăn dân tộc khác chưa hề được nhắc tới trừ khi bạn là người dân tộc đó .
Và những món ăn ngon chỉ toàn là món Pháp .
Bên cạnh đó , cho những ai còn nhớ Dan Aykroyd , người đóng giả Julia Child hồi những năm 70 có thể thấy từ đâu mà ông có cái ý tưởng tự đâm mình trong câu chuyện hoang đường này
Trước đó , ngay cả khi trước thời Julia , những ngày ấy không hề có triết lý nào về thực phẩm cả .
Bạn chỉ ăn thôi .
Bạn chẳng tuyên bố trở thành ai cả .
Không hề có tiếp thị . Không hề có thương hiệu quốc gia .
Vitamin chưa được khám phá .
Chẳng cần cam kết về sức khoẻ , ít nhất là không có những loại kiểu liên bang phê chuẩn
Chất béo , đường bột , protein  -  -  chẳng phân biệt tốt hay xấu , tất cả đều là thực phẩm
Bạn ăn thức ăn .
Hầu như chẳng thứ gì có nhiều hơn một thành phần , bởi vì chính nó đã là một thành phần .
Bánh ngô nướng chưa ra đời .
Bánh Pop - Tart , khoai tây chiên Pringle , xốt pho mát Cheez Whize , chẳng thứ nào cả .
Goldfish biết bơi .
Thật khó để tưởng tượng . Người ta trồng lấy thức ăn , và tiêu thụ thức ăn .
Vẫn thế , mọi người ăn nội địa .
Ở New York , một quả cam là món quà Giáng sinh phổ biến , bởi vì nó được chuyển đến từ tận Florida .
Từ những năm 30 trở đi , hệ thống đường sá được mở rộng , xe tải thay thế đường ray , thức ăn tươi bắt đầu vận chuyển nhiều hơn .
Cam trở nên phổ biến ở New York .
Miền Nam và miền Tây trở thành trung tâm nông nghiệp , và ở những vùng khác , nhà cửa ở ngoại ô thay thế đất nông nghiệp .
Những hậu quả của việc này đã quá rõ , ở đâu cũng thấy được .
Và sự suy thoái của nông trại gia đình chỉ là một phần của trò chơi , cũng giống như hầu hết những thứ còn lại từ sự mất đi tính cộng đồng thật sự cho đến những khó khăn khi tìm mua một quả cà chua ngon , ngay cả trong mùa hè
Cuối cùng California sản xuất quá nhiều thực phẩm tươi để có thể vận chuyển hết , vì vậy tiếp thị thực phẩm đóng hộp và đông lạnh trở nên tối quan trọng .
Từ đó sự tiện lợi ra đời .
Chúng được bán cho những bà nội trợ cấp tiến thời bấy giờ để giảm gánh nặng việc nhà .
Nào , tôi biết bất kì ai từ độ tuổi , để xem , 45 trở lên -  -  đang nhỏ nước dãi ngay bây giờ đây .
Giá mà có một lát bít tết Salisbury thì càng tốt hơn nữa nhỉ ?
Dù điều này có giúp giảm công việc nhà , nhưng sự đa dạng của bữa ăn chúng ta cũng sẽ bị giảm theo .
Nhiều người trong số chúng ta lớn lên mà chưa từng được ăn rau quả tươi ngoại trừ một vài củ cà rốt sống hiếm hoi hay có thể là món xà lách rau diếp kỳ quặc .
Tôi thì chắc chắn  -  -  và tôi không đùa đâu  -  -  chưa hề ăn rau spinach hay bông cải thực sự mãi cho đến năm 19 tuổi .
Thật sự có ai cần đâu ? Thịt ở khắp nơi .
Còn gì dễ dàng , mau no và tốt cho sức khoẻ gia đình bạn hơn là nướng một miếng bít tết ?
Thế nhưng đến lúc đó thì việc chăn nuôi gia súc đã trở nên phản tự nhiên mất rồi .
Thay vì sống hết đời mà ăn cỏ , thứ mà dạ dày của chúng tương thích được , chúng bị bắt ăn đậu nành và ngô .
Chúng gặp khó khăn khi tiêu hoá những loại ngũ cốc này , tất nhiên , nhưng đó không là vấn đề đối với nhà sản xuất .
Các loại thuốc mới giúp chúng khoẻ mạnh .
À , giữ cho chúng sống sót .
Khoẻ mạnh là một chuyện khác rồi .
Nhờ vào các nguồn trợ cấp trang trại , sự cộng tác tốt đẹp giữa thương mại nông nghiệp và Quốc hội , đậu nành , ngô và gia súc trở thành vua .
Và gà nhanh chóng cùng ngồi lên ngôi vị đó .
Chính vào thời gian này , chu trình giữa chế độ ăn uống và sự tàn phá hành tinh bắt đầu , điều này chúng ta chỉ mới nhận ra cách đây không lâu .
Hãy nghe điều này , từ năm 1950 đến 2000 , dân số thế giới tăng gấp đôi .
Lượng thịt tiêu thụ tăng gấp năm lần .
Nào , ai đó phải ăn hết lượng thịt này , do đó chúng ta có thức ăn nhanh .
Và điều này lại giải quyết tình hình một cách tuyệt vời .
Nấu ăn tại gia vẫn là bình thường , nhưng chất lượng bữa ăn cứ theo đà mà xuống dốc .
Càng ngày càng có ít những bữa ăn với bánh mì , tráng miệng và xúp tự chế biến bởi vì tất cả đều có thể mua được ở bất kỳ cửa hàng nào .
Không phải chúng ngon , mà vì chúng luôn có sẵn .
Hầu hết các bà mẹ nấu hệt như mẹ tôi  -  -  một miếng thịt nướng , một phần xà lách làm vội với nước xốt đóng chai , xúp đóng hộp , xà lách trái cây đóng hộp .
Có thể có khoai tây hầm hay nghiền hay món ăn ngu ngốc nhất từng có  -  gạo ăn liền Minute Rice .
Để tráng miệng , có kem hay bánh quy mua ở quầy .
Mẹ tôi không có ở đây nên tôi có thể nói ra điều này .
Nấu ăn kiểu đó chỉ thôi thúc tôi tự học nấu cho mình ăn .
Cũng không phải hoàn toàn xấu .
Cho đến những năm 70 , những người cấp tiến bắt đầu nhận ra giá trị của nguồn nguyên liệu địa phương .
Chúng ta nhắm vào vườn tược , bắt đầu hứng thú với thực phẩm hữu cơ , chúng ta biết hay trở thành người ăn chay .
Chúng ta cũng không phải toàn những kẻ lập dị .
Một số vẫn ăn trong những nhà hàng tốt và học cách nấu ăn ngon .
Trong lúc đó , sản xuất lương thực trở thành một ngành công nghiệp . Công nghiệp .
Có thể chính vì thực phẩm được sản xuất ồ ạt như sản xuất nhựa dẻo , thức ăn có thêm nhiều sức mạnh thần kỳ , hay độc hại , hay cả hai .
Nhiều người trở nên sợ chất béo .
Số khác thờ bông cải như thánh thần .
Nhưng hầu hết họ đều không ăn bông cải .
Thay vào đó , họ lại yêu thích yaourt , yaourt cũng tốt như bông cải .
Ngoại trừ , thực tế là ngành công nghiệp đang bán yaourt bằng cách biến nó thành một món giông giống như kem .
Tương tự , hãy nhìn vào một thanh ngũ cốc sữa chua .
Bạn cho rằng đó có thể là một món tốt cho sức khoẻ , nhưng trên thực tế , nếu bạn nhìn vào danh sách nguyên liệu , nó gần giống như một thanh kẹo Snickers hơn là bột yến mạch .
Đáng buồn là , chính vào thời điểm này những bữa ăn tối gia đình bị rơi vào quên lãng , nếu không nói là bị mai một . Bình minh thời kỳ hoàng kim của thực phẩm dinh dưỡng , thứ chứa rất nhiều đậu nành và ngô -  -  những cái được nhồi vào hết mức có thể
Hãy nghĩ đến gà miếng đông lạnh .
Con gà được nuôi bằng ngô , sau đó thịt gà được xay nhuyễn , trộn với phụ gia từ ngô để thêm chất xơ và chất dính , rồi lại được chiên với dầu ngô .
Những gì bạn cần làm chỉ là nấu lại . Còn gì tốt hơn nữa ?
Bị giết một cách man rợ , đáng thương .
Đến những năm 70 , nấu ăn tại nhà trở nên tồi tệ đến mức lượng chất béo và gia vị cao trong những loại thức ăn như MgNuggets hay Hot Pockets  -  -  thật sự ai trong chúng ta đều có món yêu thích của mình  -  -  khiến cho những món này hấp dẫn hơn cả những món nhạt được nấu ở nhà .
Cùng lúc đó , hàng loạt phụ nữ tham gia vào sản xuất , và đơn giản là nấu ăn không đủ quan trọng để đàn ông tham gia chia sẻ gánh nặng .
Giờ đây bạn có đêm pizza , bạn có đêm với microwave , bạn cũng có những đêm chăn súc vật , bạn có những đêm tự - xoay - xở - lấy và vân vân .
Mở đường  -  -  cái gì đang mở đường ?
Thịt , quà vặt , pho mát . Những thứ sẽ giết chết bạn .
Giờ chúng ta đang hô hào cho thực phẩm hữu cơ .
Tốt .
Bằng chứng cho việc mọi thứ thật sự có thể thay đổi , bạn có thể tìm mua thực phẩm hữu cơ tại siêu thị , và thậm chí ở những cửa hàng thức ăn nhanh .
Thế nhưng thực phẩm hữu cơ cũng chưa phải là câu trả lời , ít nhất thì không phải là như nó đang được định nghĩa .
Cho phép tôi đề ra một câu hỏi .
Liệu cá hồi nuôi trong trại nuôi có được coi là hữu cơ khi mồi cho cá chẳng hề giống với thức ăn trong tự nhiên của chúng , thậm chí ngay cả khi mồi cá được cho là hữu cơ , và những con cá lại bị nhốt chặt trong những ao tù , bơi lội ngay trong chất thải của chúng ?
Và nếu con cá hồi từ Chile và được giết tại đó , rồi sau đó bay 5000 dặm , cái gì cũng được , sẽ thải ra bao nhiêu carbon vào khí quyển ?
Tôi không biết .
Đóng gói trong thùng xốp cách nhiệt , tất nhiên , trước khi đáp xuống một nơi nào đó ở Hoa Kỳ. và sau đó được xe tải chở thêm vài trăm dặm nữa .
Có thể gọi đó là hữu cơ trên lý thuyết , nhưng chắc chắn không phải trên tinh thần .
Nào đây là nơi chúng ta tụ hội .
Những người locavore , organivore , người ăn chay người ăn chay trường , người sành ăn , và những ăn chỉ đơn thuần hứng thú với ẩm thực .
Mặc dù chúng ta đến đây với nhiều quan điểm khác nhau , chúng ta đều phải hành động trên kiến thức của chúng ta để thay đổi cách nghĩ của mọi người về thức ăn .
Chúng ta cần phải bắt đầu hành động .
Và đây không chỉ là vấn đề công lý xã hội , như Ann Cooper đã nói  -  -  và tất nhiên cô hoàn toàn đúng  -  -  mà còn là cho sự sống còn của thế giới .
Điều đã dẫn tôi đi hết một vòng và đưa tôi thẳng đến vấn đề cốt yếu , sự sản xuất và tiêu thụ quá mức thịt và thức ăn nhanh .
Như tôi đã nói , 18 phần trăm khí nhà kính đều từ việc chăn nuôi gia súc .
Bạn cần bao nhiêu gia súc để sản xuất thức ăn ?
70 phần đất nông nghiệp trên trái đất . 30 phần trăm đất liền trên trái đất đều trực tiếp hay gián tiếp cung ứng cho việc nuôi lớn những con vật mà chúng ta sẽ ăn .
Và tỉ lệ này theo dự đoán sẽ còn tăng lên trong vòng 40 năm tới .
Và nếu con số đến từ Trung Quốc giống với bất kỳ thứ gì họ đang có ngày nay , sẽ không cần đến 40 năm .
Không có lý do nào tốt để ăn nhiều thịt như chúng ta đang ăn .
Tôi nói điều này với tư cách một người đã ăn kha khá thịt bò nhồi ngô trong suốt cuộc đời .
Lý lẽ thường đưa ra là chúng ta cần dinh dưỡng  -  -  thậm chí dù chúng ta trung bình ăn gấp đôi lượng protein mà ngay cả tổ chức đầy tính công nghiệp như Bộ Nông nghiệp Mỹ cũng đề nghị .
Nhưng nghe này -  -  những chuyên gia nghiêm túc về việc giảm bệnh tật đề xuất rằng mỗi người lớn chỉ ăn trên nửa cân Anh thịt mỗi tuần .
Bạn nghĩ chúng ta đang ăn bao nhiêu mỗi ngày ? Nửa cân .
Thế nhưng chẳng phải chúng ta cần thịt để lớn lên cao to và khoẻ mạnh ?
Chẳng phải ăn thịt là rất cần thiết cho sức khoẻ hay sao ?
Liệu chế độ ăn quá nhiều rau quả sẽ biến chúng ta thành người độc ác , ẻo lả và lập dị hay không ?
Một số người có thể nghĩ đó là chuyện tốt .
Nhưng , không , ngay cả khi chúng ta đều trở thành cầu thủ bóng đá dùng toàn steroid , câu trả lời vẫn là không .
Trên thực tế , không có chế độ ăn nào trên hành tinh này đáp ứng được nhu cầu dinh dưỡng cơ bản mà không hỗ trợ tăng trưởng , và nhiều cách ăn sẽ khiến bạn khoẻ mạnh hơn cách của chúng ta hiện giờ .
Chúng ta không ăn thực phẩm động vật để có đủ dinh dưỡng , chúng ta ăn để tự gánh lấy một dạng suy dinh dưỡng kỳ quặc hơn , và nó đang giết dần chúng ta .
Tôi đề nghị , vì lợi ích của sức khoẻ cá nhân và nhân loại người Mỹ hãy ăn ít thịt hơn 50 phần trăm -  -  đây không đủ để cắt bớt khẩu phần , nhưng đó là khởi đầu .
Điều này sẽ khá vô lý , nhưng đó chính xác là những gì nên xảy ra , và là những gì những người cấp tiến , những người tiến bộ phải làm và ủng hộ , cùng với sự tăng lên tương ứng trong tiêu thụ thực vật .
Tôi đang viết về thực phẩm , ít nhiều là linh tinh  -  -  cũng có thể gọi là bừa bãi  -  -  trong khoảng 30 năm .
Trong khoảng thời gian đó tôi đã ăn và khuyên bảo mọi người đơn giản hãy ăn tất cả mọi thứ .
Tôi sẽ không bao giờ ngừng ăn động vật , tôi chắc thế nhưng tôi vẫn nghĩ là vì lợi ích của tất cả mọi người , đây là lúc để dừng việc chăn nuôi theo kiểu công nghiệp và dừng việc tiêu thụ thiếu cân nhắc này .
Ann Cooper nói đúng .
Bộ Nông Nghiệp Mỹ không phải là đồng minh của chúng ta ở đây .
Chúng ta phải làm mọi thứ với đôi bàn tay của mình , không chỉ để ủng hộ một chế độ ăn tốt hơn cho mọi người  -  -  đó là vấn đề khó  -  -  mà còn cải thiện bữa ăn của chính chúng ta .
Và điều này lại khá dễ dàng .
Ít thịt , ít quà vặt , nhiều thực vật .
Đó là một công thức đơn giản  -  -  ăn thức ăn .
Ăn thức ăn thật .
Chúng ta có thể tiếp tục tận hưởng thức ăn , và tiếp tục ăn ngon , và thậm chí có thể ăn ngon hơn nữa .
Chúng ta có thể tiếp tục tìm kiếm những nguyên liệu mình yêu thích , có thể tiếp tục huyên thuyên về bữa ăn khoái khẩu của mình .
Chúng ta sẽ giảm không chỉ lượng calori mà còn giảm  dấu chân carbon  của chúng ta .
Chúng ta có thể nâng cao tầm quan trọng của thức ăn , không phải hạ xuống và nhờ đó cứu sống chính mình .
Chúng ta phải chọn con đường đó .
Cám ơn .
David Hanson : Các chú robots thể hiện  cảm xúc 
Khuôn mặt các robot của David Hanson nhìn và cử động như con người . Chúng nhận biết và phản ứng lại cùng cảm xúc , và tự tạo cảm xúc . Ở đây , một demo robot có  cảm xúc  của những robot Einstein giúp hé mở tương lai , nơi robot thực sự bắt chước con người .
Tôi là tiến sĩ David Hanson và tôi tạo nên robot với tính cách .
Và ý tôi có nghĩa là tôi phát triển những robot là những nhân vật , nhưng cũng là những robot cuối cùng sẽ chia sẻ cảm xúc với bạn .
Chúng ta đang bắt đầu nhiều công nghệ mà đã tập hợp được những robots có những tính cách đàm thoại mà có thể tìm gương mặt và nhìn vào bạn , thể hiện đầy đủ các nét mặt , hiểu được lời nói và bắt đầu làm theo những gì bạn nghĩ , và bạn là gì , và xây dựng 1 mối quan hệ với bạn .
Tôi đã phát triển một dãy công nghệ mà cho phép robots có thể thể hiện nhiều nét mặt chân thực hơn những gì đã đạt được , ít tốn điện hơn , Vì thế , nó có nhiều nét biểu cảm hơn. mô phỏng tất cả các cơ bắp trên gương mặt con người , ít tốn pin , và vô cùng nhẹ .
Các tài liệu mà cho phép các nét mặt được vận hành là nhờ vào một vật liệu gọi là Frubber , và nó có 3 sự đổi mới chính trong vật mà cho phép điều này xảy ra .
Một là những lỗ có thứ bậc Và cái khác là một loại xốp có kích thước nano phân tử vĩ mô trong vật liệu .
Và anh ta bắt đầu đi lại .
Đây là ở tại Viện nghiên cứu khoa học và công nghệ Hàn Quốc .
Tôi tạo ra cái đầu . Còn họ làm phần thân .
Và mục đích là tạo nên tri giác cho máy móc. không chỉ tri giác , sự thấu hiểu .
Chúng tôi đang làm việc với Phòng thí nghiệm tri giác máy móc tại U.C San Diego .
Họ có công nghệ thể hiện nét mặt tuyệt vời mà có thể nhận diện nét mặt những nét mặt mà bạn làm .
Nó còn nhận biết bạn nhìn đi đâu , đầu bạn hướng về đâu .
Chúng tôi đang mô phỏng tất cả các nét mặt chính , và kiểm soát nó bằng phần mềm mà chúng tôi gọi là Động Cơ Tính Cách .
Và đây là một chút của công nghệ có mặt trong đó .
Thực tế , bây giờ đây , cắm vào đây , rồi cắm vào đây và hãy nhìn xem nếu nó hiểu nét mặt của tôi .
Rồi , tôi đang cười .
giờ thì tôi nghiêm trang .
Và điều này thì thực sự
Rồi , bắt đầu nào .
Thật buồn quá .
Rồi , bây giờ bạn cười , giận dữ
Sự thấu hiểu của robot về trạng thái cảm xúc của bạn là rất quan trọng để máy có thể biểu lộ sự thông cảm .
Những máy móc đã trở thành một thứ có khả năng huỷ diệt . Đúng không
Những máy móc đó không có chỗ cho sự thấu hiểu .
Và hàng tỉ đôla đã được đổ vào đó .
Những robot có tính cách này sẽ làm tiền đề cho những robot mà biết thông cảm
Và nếu chúng có thể đạt được mức độ thông minh của con người Hoặc , có thể là hơn cả sự thông minh của con người , đây chính là hạt giống của hy vọng cho tương lai .
CHúng tôi đã tạo ra 20 con robot trong vòng 8 năm , cùng thời gian tôi lấy tiến sĩ .
Và rồi tôi bắt đầu với Robot Hanson nó đang được phát triển để sản xuất hàng loạt .
Đây là 1 trong những con robot của chúng tôi mà chúng tôi đã cho ra mắt tại Wired NextFest vài năm trước .
Và nó thấy được nhiều người trong cùng 1 phân cảnh , nhớ ai là ai , và nhìn từ người này sang người khác , và nhớ họ .
Vậy chúng tôi đã phát triển 2 thứ .
một là sự nhận thức về con người . Và 2 là giao diên tự nhiên hình thức tự nhiên của giao diện , khiến nó trực quan hơn khi bạn tiếp xúc với robot
và bạn bắt đầu tin là nó có thật và có nhận thức .
Vậy nên 1 trong những đề án tôi yêu thích nhất là mang tất cả chúng lại với nhau cho một bức hình chân dung nghệ thuật của một nhà văn viết truyện khoa học viễn tưởng Philip K. Dick người mà viết nên những tác phẩm như  Do Androids Dream of Electric Sheep ?  ,
chính là nền tảng của bộ phim  Bladerunner 
Trong câu chuyện này , robots thường nghĩ là họ là con người . Và nó như là có sự sống .
Vậy nên chúng tôi cài đặt các chữ viết , những lá thư những cuộc phỏng vấn , trao đổi , trong 1 cơ sở dữ liệu lớn gồm hàng ngàn trang giấy , và dùng ngôn ngữ thường ngày để xỷ lý giúp bạn có thể nói chuyện với anh ta .
Điều này thật đáng sợ . Vì dườngn như anh ta sẽ nói những thứ tưởng chừng như anh ta rất thấu hiểu bạn .
Và đây là 1 trong những đề án tuyệt vời mà chúng tôi phát triển cho trí thông minh thân thiện nhân tạo , ttrí thông minh máy móc thân thiện .
Và chúng tôi đang sản xuất hàng loạt
Chúng tôi tạo nên nó để trở nên dễ dàng làm được với giá thành vật liệu rất rẻ nên nó có thể trở thành người bạn của trẻ em .
Cùng với mạng internet , sau nhiều năm nó trở nên thông minh hơn
Và trí thông minh nhân tạo phát triển , trí thông minh của nó cũng vậy .
Cám ơn rất nhiều , Đều này thật tuyệt vời .
Gever Tulley dạy những bài học cuộc sống qua việc chế tạo vật dụng
Gever Tulley dùng những hình ảnh và những đoạn phim hấp dẫn để nói về những bài học quý giá mà trẻ em học tại Trường Chế Tạo . Khi được đưa cho công cụ , nguyên liệu và hướng dẫn , bọn trẻ thật sáng tạo khi tạo ra những chiếc thuyền , những chiếc cầu và xe trượt siêu tốc độc nhất vô nhị .
Đây là khoảnh khắc mà tôi tạo ra cái được gọi là Trường Chế Tạo .
Trường Chế Tạo là nơi mà trẻ em có thể cầm que và búa và những vật nguy hiểm khác , và được tin tưởng .
Được tin tưởng là không làm mình bị thương , và được tin tưởng là không làm bị thương người khác .
Trường Chế Tạo không theo một giáo trình nào cả . Và không có bài kiểm tra nào cả .
Chúng tôi không cố gặng dạy một điều cụ thể nào .
Khi bọn trẻ đến Chúng đối mặt với rất nhiều thứ , gỗ và đinh và dây nhợ và bánh xe , và nhiều công cụ , công cụ thực sự .
Đây là một trải nghiệm trong vòng sáu ngày cho trẻ em .
Và trong hoàn cảnh đó , chúng tôi có thể cho bọn trẻ thời gian . Cái mà có vẻ thiếu trong thời khoá biểu quá tải của chúng .
Mục đích là để bảo đảm rằng chúng rời trường với nhận thức tốt hơn về việc làm sao để chế tạo đồ vật tốt hơn khi chúng đến , và để nhận ra từ sâu bên trong rằng bạn có thể nghĩ ra cái gì đó bằng việc chơi đùa .
Không gì xảy ra như là kế hoạch ... mãi mãi .
Và trẻ em sớm học được rằng mọi dự án đều méo mó đi  -  -  và trở nên thoải mái hơn với ý tưởng là mỗi bước trong một dự án là một bước gần hơn với thành công , hay là thảm hoạ .
Chúng tôi bắt đầu từ vẽ và phát thảo .
Và đôi khi chúng tôi lập ra kế hoạch thật sự .
Và đôi khi chúng tôi chỉ bắt đầu bằng việc xây dựng .
Xây dựng là trung tâm của trải nghiệm . Bắt tay làm và chính mình đối mặt với vấn đề .
Robin và tôi giữ vai trò là người cộng tác , giữ cho bố cục của các dự án dần tới thành công .
Thành công là trong khi làm . Và thất bại được ăn mừng và phân tích .
Các vấn đề trở thành các câu đố và trở ngại biến mất .
Khi đối mặt với khó khăn cụ thể sự trì trệ hay phức tạp , một hành động thú vị xảy ra : trang trí .
Trang trí cho những dự án dang dở là một kiểu ấp ủ nhận thức .
Và trong khoảng thời gian đó nảy ra những nhận thức sâu xa và những hướng tiếp cận đáng ngạc nhiên để giải quyết vấn đề đã làm chúng thất vọng mới đây .
Tất cả nguyên liệu đều có sẵn .
Thậm chí những thứ tầm thường , đáng ghét , bao tạp hoá đều có thể trở thành một cái cầu vững chắc hơn nhiều người tưởng .
Và những thứ mà bọn trẻ làm thậm chí cũng làm kinh ngạc chúng .
Trong phim : Ba , hai , một , xuất phát !
Gever Tulley : Một tàu lượn siêu tốc được làm bởi một đứa trẻ 7 tuổi .
Trong phim : Yay !
Gever Tulley : Cảm ơn . Rất lấy làm vinh dự .
Marco Tempest : Cường điệu thực tế , ảo thuật công nghệ .
Sử dụng kĩ thuật sự nhanh tay và nghệ thuật kể chuyện hấp dẫn , nhà ảo thuật Marco Tempest mang một hình ảnh gây vui nhộn lên cuộc sống trên sân khấu tại TEDGlobal .
Vậy phép thuật là một lĩnh vực hướng nội
Trong khi các nhà khoa học thường xuyên phát hành công trình nghiên cứu mới nhất của họ , chúng tôi , những nhà ảo thuật , không thích chia sẻ các phương pháp và mánh khoé của mình .
Điều này còn đúng ngay cả với các đồng nghiệp .
Nhưng nếu bạn nhìn thực hành sáng tạo là một hình thức nghiên cứu hoặc nghệ thuật sáng tạo là sự nghiên cứu và phát triển cho loài người vậy sao một nhà ảo thuật mạng như tôi lại chia sẻ nghiên cứu của anh ấy
Bây giờ sự đặc biệt của tôi là sự kết hợp của công nghệ kĩ thuật số và ảo thuật .
Và khoảng ba năm trước tôi bắt đầu một bài tập về sự cởi mở và tính toàn diện bằng cách tiếp cận cộng đồng phần mềm mã nguồn mở để chế tạo ra một công cụ kĩ thuật số mới cho ảo thuật  -  công cụ mà cuối cùng có thể chia sẻ được với các nghệ sĩ khác để bắt đầu thêm vào quá trình để có thơ nhanh hơn .
Hôm nay , tôi muốn cho các bạn thấy sự hợp tác đó đã đem đến cái gì .
Nó là một sự cường điệu thực tế đánh dấu bài trình chiếu và lập bản đồ hệ thống , hoặc một công cụ kể chuyện kĩ thuật số .
Vui lòng tắt bớt đèn ? Cảm ơn .
Vậy hãy thử .
Và tôi sẽ sử dụng nó để cho bạn biết quan điểm của tôi về cuộc sống trên các công cụ của cuộc sống .
Rất xin lỗi , tôi quên mất cái sàn .
Dậy đi .
Này .
Thôi nào .
Làm ơn đi mà .
Thôi nào
Ồ , xin lỗi về điều đó
Quên cái này .
Hãy thử một lần nữa .
Được rồi .
Anh ấy đã khám phá ra cách thức rồi .
Ồ
Được rồi . Hãy cùng thử cái này
Thôi nào
Này .
Bạn nghe cô ấy rồi , cứ làm đi
Xin chào .
Bài hát  Giá mà tôi có thể đi đến mọi nơi  của Jackson Browne
Tại TEDxGPGP , Jackson Browne đã hát một bài mà anh ấy đã viết tháng 4 năm trước trên chuyến đi du thuyền Mission Blue , chuyến đi Sylvia Earle , một chuyến đi với tinh thần cao cả gìn giữ đại dương bao la .  Giá mà tôi có thể đi đến mọi nơi  là nhan đề bài hát , anh ấy hát :  Tại đây ...
Cảm ơn các bạn
Lướt trên ánh sáng lung linh Giữa hai thế giới Đứng giữa trung tâm của thời gian khi nó không ngừng trôi Làm biến đi những ảo giác Xoay vòng giữa nhứng kết luận của quá khứ Tự hỏi rằng liệu những băn khoăn trăn trở của chúng ta có trở nên rõ ràng Giá mà tôi có thể đi khắp mọi nơi Giá mà tôi có thể đi khắp mọi nơi Giá mà bây giờ tôi có thể đi khắp mọi nơi Tôi sẽ muốn ở đây Tìm kiếm tương lai giữa vòng quay của mọi thứ mà con người đang dần lãng quên Cố gắng nhìn thế giới qua lăng kính của những đống đổ nát chúng ta thải ra hàng ngày Người ta thường nói rằng không có gì là vĩnh cửu nhưng tất cả những chất dẻo được làm ra đều ở đây và không thể chối cãi được rằng ta sẽ có thể làm chũng tan biến Giá mà tôi có thể đi khắp mọi nơi Giá mà tôi có thể đi khắp mọi nơi Giá mà tôi đến được mọi nơi trong truyền thuyết Tôi sẽ muốn được ở đây Roman , Bồ Đào Nha Nước Anh , nước Đức Chủ nghĩa khác biệt của Mỹ , quá xa với tầm với của chúng ta Sự lặp lại diễn biến một cách điên rồ của đế chế đang dần thay đổi tâm nguyện và tuân thep luật pháp một cách cưỡng ép mãi mãi như thế này Nhưng thế giới không thể chịu đựng lâu hơn được nữa Chúng ta không thể làm được Nếu chúng ta không thông minh và mạnh mẽ hơn Thế giới đang dần bị huỷ hoại bởi sự tham lam của con người Vì một lý do gì đó Giá mà tôi có thể đi bất cứ đâu Giá mà tôi có thể đến bất cứ nơi nào cần kịp lúc Giá tôi có thể đi bất cứ đâu và thay đổi mọi thứ Tôi sẽ ở đây Người ta nói rằng không có gì là mãi mãi Nhưng tất cả những thứ nhựa dẻo đã được chế biến đều ở đây Và không ai trong chúng ta có thể khiến chúng tự tan biến được Và thế giới không thể đón nhận nó lâu hơn được nữa Chúng ta sẽ không thể làm được Nếu chúng ta không thông minh và mạnh mẽ hơn Thế giới đang thay đổi từng ngày vì sự ham muốn tột cùng của con người Vìì một lý do nào đó Và thế giới sẽ không thể đón nhân , bạn sẽ nhận ra ngay thôi Nếu đại dương không thể đươc , thì hoặc chúng ta sẽ làm Thế giới sắp rung chuyển bằng mọi giá Vì một lý do gì đó Giá mà tôi có thể đến bất cứ đâu Giá mà tôi có thể đến bất cứ đâu kịp lúc Giá mà tôi có thể đi đến bất cứ đâu và thay đổi Nó sẽ giống như bây giờ Khán giả vỗ tay Cảm ơn các bạn
Majora Carter : câu truyện về qui hoạch lại đô thị
Trong bài thuyết trình xúc động , nhà hoạt động xã hội Majora Carter , người từng dành giải MacArthur , đã kể lại cuộc đấu tranh cho sự công bằng môi trường tại khu South Bronx , đồng thời nêu rõ sự bất công mà các cộng đồng thiểu số phải chấp nhận từ những sai lầm trong các chính sách qui hoạch đô thị .
Nếu các bạn đều đang ở đây ngày hôm nay  -  -  và tôi rất vui vì thực sự là các bạn đang ở đây  -  -  các bạn hẵn đã nghe đến việc phát triển bền vững có thể cứu giúp bản thân chúng ta như thế nào . Tuy vậy , khi chúng ta không ở TED. ta thường được bảo rằng một kế hoặc chính sách thực sự bền vững là không khả thi. đặc biệt là ở các khu vực thành thị rộng lớn như thành phố New York .
Và đó là do những người có quyền quyết định trong cả khu vực quốc doanh và tư doanh , không cảm nhận được rằng họ đang ở trong nguy hiểm .
Lý do tôi ở đây ngày hôm nay , một phần là vì một chú chó : một chú chó nhỏ bị bỏ rơi mà tôi tìm được trong một cơn mưa vào năm 1998 .
Nó đã trở thành một chú chó lớn hơn tôi nghĩ rất nhiều .
Chú chó đến với tôi vào lúc chúng tôi đang tranh cãi về một thiết bị xử lý rác lớn cho cảng Sông Đông , bất chấp thực tế là khu vực nhỏ này của thành phố New York ¾ đã xử lý hơn 40 % lượng rác thải tiêu dùng của toàn thành phố . Thành phố đã có một nhà máy ép xử lý nước thải , một nhà máy xử lý bùn thải , bốn nhà máy điện , và khu phân phối lương thực lớn nhất thế giới , cũng như các ngành công nghiệp khác đã khiến hơn 60000 chuyến xe tải diesel đến thành phố mỗi tuần .
Khu vực này cũng là một trong những nơi có tỉ lệ bãi đỗ xe cho người dân thấp nhất trong thành phố .
Do đó khi Sở công viên liên hệ với tôi về chương trình cấp hạt giống trị giá $ 10 : 00 , một chương trình nhằm giúp phát triển những dự án đê điều , tôi nghĩ ngay rằng ý đồ đó tốt , nhưng có chút ngây thơ .
Tôi đã sống ở đây cả đời mình , và thường không thể ra được tới dòng sông bởi tất cả những thiết bị nhà máy mà tôi đã đề cập trước .
Sau đó , khi tôi chạy đi bộ với chú chó của tôi vào một buổi sáng , nó kéo tôi vào một khu mà tôi đã tưởng đó lại là một bãi rác bất hợp pháp khác .
đầy cỏ dại và hàng đống rác và những thứ khác mà tôi sẽ không nói đến ở đây , nhưng nó cứ kéo tôi đi  -  -  -  và cứ vậy đến cuối khu đó chính là dòng sông ,
Lúc đó tôi nghĩ rằng khu cuối phố bị quên lãng này , đã bị bỏ quên như chú chó đã mang tôi đến đây , rất đáng được cứu vớt .
Và tôi biết rằng nó sẽ là sự khởi đầu đáng tự hào cho chương trình môi trường của cộng đồng khu South Bronx mới .
Và cũng như chú chó của tôi , ý tưởng đó phát triển nhanh hơn là tôi tưởng .
Chúng tôi có được sự ủng hộ ngay từ đầu .
Và khu công viên dọc bờ sông Hunts Point trở thành công viên gần sông đầu tiên mà South Bronx có trong vòng 60 năm .
Chúng tôi tăng chương trình phát triển $ 10 : 00 lên hơn 300 lần , khiến nó thành công viên trị giá $ 3 triệu đô .
Và mùa thu tới , tôi sẽ  -  -  Tôi sẽ làm đám cưới với người tôi yêu . Cảm ơn các bạn rất nhiều . .
Chính anh ấy đã luôn khuyến khích tôi khi đó mọi lúc mọi nơi .
. . Nhưng những người trong chúng ta được sống trong cộng đồng công bằng với môi trường là thực sự hiếm . Ta cảm thấy được vấn đề đã tồn tại lâu .
Cho những người chưa biết đến thuật ngữ này , công bằng môi trường có nghĩa là không một cộng đồng nào phải chịu gánh nặng môi trường nhiều hơn và được hưởng lợi ích môi trường ít hơn cộng đồng khác .
Thật không may , chủng tộc và tầng lớp dân cư lại là những yếu tố chỉ dẫn đáng tin cậy đưa ta đến nơi mà ta có thể thấy những thứ tốt đẹp , như công viên và cây xanh , và về nơi mà ta có thể thấy những thứ khác , như nhà máy điện và máy xử lý rác thải .
Là một người da đen ở Mỹ , tôi có khả năng gấp đôi một người da trắng là phải đến sống ở nơi ô nhiễm không khí có thể gây hại ghê gớm đến sức khoẻ của mình .
Tôi cũng có khả năng gấp 5 lần là phải sống gần một nhà máy điện hoặc khu thiết bị hoá học  -  -  mà tôi thực sự đang sống gần .
Những quyết định về sử dụng nguồn đất đã tạo ra môi trường khắc nghiệt , cái dẫn đến những vấn đề như béo phì , tiểu đường và hen suyễn .
Sao một người phải ra khỏi nhà để đi bộ trong khu vực ô nhiễm ?
Tỉ lệ béo phì 27 % là rất cao , kể cả đối với đất nước này , và nó đi kèm bệnh tiểu đường .
Cứ một trong số bốn đứa trẻ ở South Bronx bị mắc hen suyễn .
Tỉ lệ hen suyễn phải nhập viện của chúng tôi cao hơn gấp 7 lần trung bình cả nước .
Những hệ quả này tác động đến mọi người .
Và chúng ta đều phải trả giá đắt cho chi phí rác thải , cũng như các vấn đề sức khoẻ liên quan đến ô nhiễm và đáng ghê tởm hơn , chi phí để bỏ tù những thanh niên da đen và gốc Mĩ Latin , những người có rất nhiều khả năng mà không được tận dụng .
50 % cư dân của chúng tôi sống tại hoặc dưới mức nghèo đói .
25 % thất nghiệp . Những cư dân thu nhập thấp phải dùng phòng khách của khu cấp cứu làm nơi sơ cứu .
Những điều này đặt nặng gánh cho người trả thuế và không mang lại thêm lợi ích nào kèm theo .
Người nghèo giờ đây không chỉ nghèo mà còn có sức khoẻ kém .
May mắn là còn rất nhiều người như tôi đang nỗ lực tìm giải pháp và không thoả hiệp cuộc sống của cộng đồng người da màu có thu nhập thấp trong ngắn hạn và không tàn phá cuộc sống của chúng tôi trong dài hạn .
Không ai trong chúng tôi muốn điều đó , và chúng tôi đều có chung điểm đó . Còn điểm nào khác chung nữa ?
Trước hết , chúng tôi đều rất ưa nhìn  -  -   -  -  đã tốt nghiệp trung học , đại học , có bằng sau đại học , đã đi thăm nhiều nơi , không sinh con sớm , tình hình tài chính ổn định , chưa từng vào tù . OK .
Tốt .
Nhưng ngoài việc là một người phụ nữ da đen , tôi khác với hầu hết các bạn ở một vài điểm khác .
Tôi từng chứng kiến gần một nửa những khu cao tầng nơi tôi sống bị đốt cháy .
Anh trai tôi Lenny đã chiến đấu ở Việt Nam , nhưng lại bị bắn chết cách nhà của chúng tôi một vài chung cư .
Chúa ơi . Tôi đã lớn lên ở một ngôi nhà dột nát cuối đường .
Đúng vậy . Tôi là đứa trẻ da đen lớn lên ở khu người nghèo khổ .
Những điều này làm tôi khác các bạn .
Nhưng những điều chúng ta đều có đã tách tôi khỏi hầu hết mọi người ở cộng đồng mình , và tôi ở giữa hai thế giới này , với đủ trái tim để chiến đấu cho sự công bằng của thế giới kia .
Vậy tại sao mọi thứ lại trở nên khác biệt cho chúng ta ?
Vào những năm 40 , cha tôi  -  -  một người khuân vác ở Pullman , con trai của một nô lệ  -  -  mua một ngôi nhà ở khu Hunts Point thuộc South Bronx , và vài năm sau làm đám cưới với mẹ tôi .
Lúc đó , khi dân cư hầu hết là những người lao động da trắng .
Cha tôi không cô độc .
Và như những người khác , cha có giấc mơ Mỹ của riêng mình , khi những chuyến bay trở nên phổ biến ở South Bronx và nhiều thành phố khác trên thế giới .
Các nhà băng sử dụng biện pháp khoanh vùng , nhiều khu vực nhất định trong thành phố , kể cả khu của chúng tôi , được coi là vượt giới hạn của đầu tư .
Nhiều chủ nhà đã tin rằng việc đốt chính toà nhà của họ mang lại nhiều lợi nhuận hơn và đã thu thập tiền bảo hiểm nhiều hơn là khi đem bán dưới những điều kiện trên  -  -  cho dù những người thuê bị chết hoặc bị thương .
Hunts Point trước kia từng là khu dân cư gần nơi làm việc. nhưng giờ những người dân không có cả nơi làm việc lẫn nhà để đi về .
Vấn đề gia tăng khi sự nở rộ xây dựng đường cao tốc quốc gia xuất hiện .
Ở bang New York , Robert Moses dẫn đầu một chiến dịch mở rộng đường cao tốc một cách gay gắt .
Một trong những mục đích cơ bản là mang lại thuận lợi cho người dân ở những cộng đồng giàu có ở hạt Westchester được đi đến Manhattan .
Khu South Bronx , nằm giữa hai nơi , không còn cơ hội nào khác .
Những người dân được thông báo trước một tháng về việc những toàn bộ nhà cửa của họ bị san bằng .
600 : 00 người mất chỗ ở .
Một nhận định chung thường có là chỉ có những gã cò mồi và gái điếm mới đến từ South Bronx .
Và nếu từ bé bạn đã được nói rằng không có gì tốt đẹp ở nơi bạn sống , và nơi đó xấu xí và tồi tệ , hẳn nó phải ảnh hưởng đến bạn đúng không ?
Và giờ đây , tài sản của gia đình tôi không còn giá trị , kể cả nó là nhà của chúng tôi và là tất cả những gì chúng tôi có .
May mắn cho tôi , ngôi nhà và tình yêu thương có trong đó , cùng với sự giúp đỡ của giáo viên , người hướng dẫn và bạn bè trong suốt quá trình , là quá đủ .
Vậy tại sao câu chuyện trên lại quan trọng ?
Bởi từ góc độ vạch định chính sách , sự tụt hậu của kinh tế gây ra suy thoái môi trường và dẫn đến suy thoái xã hội .
Quá trình rút đầu tư bắt đầu vào những năm 60 đã đặt nền móng cho tất cả những bất công môi trường tiếp theo đó .
Những quy định xưa cũ về việc sử dụng đất đai vẫn được sử dụng ngày hôm nay để tiếp tục lắp đặt thêm nhiều thiết bị xử lý ô nhiễm ở khu tôi ở .
Những điều tôi vừa nói liệu có được quan tâm đến khi chính sách sự dụng đất đai được quyết định ?
Những phí tổn nào đi kèm với những quyết định này ? Và ai trả cho nó ?
Ai được lợi từ nó ? Có điều gì lý giải được những thứ mà người dân địa phương đã phải trả qua ?
Chính  hoạch định chính sách   -  -  xin trích dẫn -  đã không lưu tâm đến lợi ích trên hết của chúng tôi .
Khi nhận ra điều này , chúng tôi biết đã đến lúc phải có kế hoạch của riêng mình .
Công viên nhỏ mà tôi đã nói với các bạn ở đầu chính là tiến trình đầu tiên trong việc xây dựng vùng xanh ở South Bronx .
Tôi đã viết một dự án xin hỗ trợ $ 1 , 25 million về giao thông liên bang nhằm thiết kế khu dạo mát gần bến cảng với các đường đi cho xe đạp .
Những cải tiến khoa học giúp người dân hiểu được các chính sách về an toàn giao thông , thay đổi vị trí khu vực rác thải và các máy xử lý , những cái mà nếu được làm đúng thì sẽ không cần phải thoả hiệp chất lượng cuộc sống cộng đồng .
Chúng mang lại cơ hội cho mọi người hoạt động thể chất , cũng như phát triển kinh tế địa phương .
Hãy nghĩ đến các cửa hàng bán xe đạp , chòi bán nước hoa quả .
Chúng ta đã chắc chắn có được 20 triệu đô cho các dự án bước đầu .
Đây là đại lộ Lafayette  -  đã được thiết kế lại với các kiến trúc sư phong cảnh của Matthews - Nielsen .
Khi con đường này được tiến hành , nó sẽ nối liền khu South Bronx với hơn 400 héc ta của Công viên Đảo Randall .
Hiện giờ chúng ta bị chia tách bởi khoảng 25 feet nước , những con đường này sẽ thay đổi điều đó .
Khi ta nuôi dưỡng môi trường tự nhiên , tự nhiên sẽ trả lại cho chúng ta nhiều hơn .
Chúng tôi đã thực hiện dự án Đào Tạo Quản Lý Sinh Thái Bronx , dự án này sẽ đào tạo trong các lĩnh vực phục hồi sinh thái , để người dân của cộng đồng này có được các kĩ năng cho các công việc với thu nhập cao .
Từng bước một , chúng ta đang mang đến cho người dân nơi này những công việc thân thiện với môi trường  -  -  sau đó , người dân sẽ có cả trách nhiệm tài chính lẫn quyền lợi cá nhân trong môi trường .
Đường cao tốc Sheridan là tàn dư chưa được khai thác đúng mức từ thời Robert Moses , được xây lên không kể đến các khu vực quanh đó bị chia rẽ bởi nó .
Kể cả trong giờ cao điểm , nó cũng không được sử dụng .
Cộng đồng nhân dân đã có các kế hoạch giao thông khác cho phép xoá xỏ đường cao tốc này .
Ta đang có cơ hội phối hợp các bên liên quan lại để xác định lại xem làm cách nào để tận dụng tốt hơn khu vực 28 héc ta này , có thể là công viên hoặc nhà ở giá rẻ hoặc cho phát triển kinh tế địa phương .
Chúng tôi đã triển lãm mái chống nóng xanh đầu tiên của thành phố  -  thành phố New York trên nóc của toà nhà văn phòng nơi chúng tôi làm việc .
Trần nhà chống nóng có các mặt phản xạ cao , không hấp thu nhiệt mặt trời và phả hơi nóng ra khỏi toà nhà và khí quyển .
Trần nhà xanh gồm có đất và những thực vật sống .
Cả hai đều có thể được dùng thay thế các vật liệu mái trần gốc dầu vì chúng hút nhiệt và tạo nên hiệu ứng đảo nhiệt dưới mặt trời và chúng ta có thể hít được . Trần nhà xanh còn giữ lại 75 % nước mưa do đó giảm đi nhu cầu về vốn xử lý ống nước  -  -  mà vốn những ống nước này thường được đặt ở những khu vực công bằng môi trường như của nơi tôi ở .
Và chúng cũng là nơi ở cho những người bạn nhỏ của chúng ta !
Do đó  -  -   -  -  thật tuyệt !
Dù vậy , dự án triển lãm là bàn đạp cho việc kinh doanh lắp đặt trần nhà xanh của chúng ta , mang lại việc làm và hoạt động kinh tế bền vững đến cho South Bronx .
. . Tôi cũng thích vậy .
Dù sao , tôi biết Chris đã dặn chúng ta không được quảng cáo ở đây , nhưng vì tôi đang có sự chú ý của mọi người : Chúng tôi cần các nhà đầu tư . Chấm hết .
Xin tha thứ thường dễ hơn là xin phép mà .
Dù sao thì  -  -  . . OK . Katrina . Trước bão Katrina , khu South Bronx và New Orleans Ninth Ward có rất nhiều điểm chung . Cả hai đều có mật độ cao dân số da màu nghèo và là cái nôi của văn hoá : hip - hop và jazz .
Cả hai là những cộng đồng gần đê , điều đó khiến hai nền công nghiệp và dân cư xích lại gần nhau .
Thời kì hậu Katrina , chúng ta thậm chí có nhiều điểm chung hơn .
Chúng ta đều bị lờ , bị hại và lạm dụng , bởi những cơ quan làm luật cẩu thả , kiểu phân vùng sai trái và sự giải trình cẩu thả .
Sự phá huỷ của Ninth Ward và South Bronx đều không phải không tránh khỏi .
Nhưng ta đã có những bài học quý về cách tự cứu mình .
Chúng ta không chỉ là những biểu tượng giản đơn của sự tàn rụi thành thị ,
Hoặc là những vấn đề cần được giải quyết bởi những lời hứa rỗng tuếch của các chiến dịch tranh cử tổng thống đến và đi .
Giờ liệu chúng ta có để Vịnh Gulff úa tàn trong suốt một hai thế kỉ như khu South Bronx ?
Hay ta sẽ tự chủ động đi nhưng bước đi đầu tiên và học hỏi từ các nhà hoạt động được sinh ra từ sự tuyệt vọng của cộng đồng như của nơi tôi ?
Giờ , tôi không hy vọng các cá nhân , doanh nghiệp hay chính phủ có thể làm thế giới này tốt đẹp hơn vì nó là nên làm hoặc đúng với đạo đức .
Bài thuyết trình ngày hôm nay chỉ trình bày một vài điều tôi đã trải qua , chỉ là một phần rất nhỏ . Các bạn sẽ không biết hết được .
Nhưng tôi có thể nói thêm sau nếu các bạn muốn .
Nhưng  -  -  tôi biết chính điểm cuối của phát triển bền vững , hoặc là nhận định của người ta về nó , là động lực thúc đẩy con người .
Tôi quan tâm đến cái mà tôi muốn gọi là  ba điểm cuối  mà phát triển bền vững có thể mang lại .
Phát triển mà có tiềm năng mang lại lợi ích tích cực cho các bên liên quan : những nhà phát triển , chính phủ và cộng đồng nơi diễn ra các dự án .
Hiện nay , điều này chưa có ở thành phố New York .
Và chúng ta đang sống với sự thiếu hụt toàn diện trong qui hoạch đô thị .
Sự phô trương của trợ cấp chính phủ sẽ mang đến những ngôi nhà to và kế hoạch phát triển sân vận động ở South Bronxm nhưng hầu như không có sự phối hợp giữa các văn phòng của thành phố về việc xử lý những tác động đang tích tụ về sự gia tăng giao thông , ô nhiễm , rác thải rắn và tác động của chúng vào không khí . Và sự tiếp cận của họ đến phát triển kinh tế địa phương và việc làm thì tệ đến nỗi nó không còn đáng cười nữa .
Bởi trên tất cả , đội tuyển thể thao giàu nhất thế giới đang thay thế ngôi nhà mà Ruth xây bằng sự phá huỷ hai công viên được người địa phương yêu thích .
Giờ , chúng ta có còn ít hơn những gì tôi kể với bạn từ đầu buổi .
Và dù ít hơn 25 % dân cư South Bronx có xe riêng , những dự án này bao gồm hàng ngàn chỗ đậu xa mới , và không hề đề cập đến giao thông công cộng .
Giờ , cái mất đi khỏi những tranh luận lớn là sự phân tích toàn diện về lợi ích và chi phí giữa việc không xử lý một cộng đồng ốm yếu , đang gặp thách thức về môi trường , và việc hợp tác để phát triển bền vững .
Văn phòng của tôi đang làm việc chặt chẽ với trường Đại học Columbia và các trường khác để làm rõ những vấn đề trên .
Hãy hiểu rõ , tôi không phải nhà chống sự phát triển .
Thành phố của chúng ta không phải nơi bảo tồn hoang dã . Và bản thân tôi là một nhà tư bản .
Và chắc hẳn các bạn cũng như vậy , hoặc nếu không , thì cũng cần như vậy .
. Do đó tôi không có vấn đề gì với việc các nhà phát triển kiếm được nhiều tiền .
Có quá đủ những tiền lệ đã chứng minh rằng sự phát triển bền vững , thân thiện với cộng đồng có thể giúp tạo nên một gia tài .
Những người bạn ở TED Bill McDonough và Emery Lovins  -  -  cả hai đều là người hùng của tôi  -  -  đã chứng minh rằng chúng ta có thể làm được điều này .
Tôi thực sự có vấn đề với những phát triển khai thác quá mức những cộng đồng không có tiếng nói chính trị vì lợi nhuận .
Sự tiếp diễn điều này là nỗi xấu hổ cho tất cả chúng ta , vì chúng ta đều chịu trách nhiệm về tương lai ta tạo ra .
Nhưng một trong những điều tôi làm để nhắc nhở mình đến những khả năng lơn hơn đó là học tầm nhìn của các thành phố khác .
Đây chính là toàn cầu hoá theo ý của tôi .
Hãy nói về Bogota . Thành phố nghèo , Latin , bao quanh bởi những vụ bạo lực súng và buôn lậu ma tuý : một thứ khác với ở South Bronx .
Tuy vậy thành phố này đã được cứu rỗi vào cuối những năm 1990 với ngài Thị trường có đầy ảnh hưởng Enrique Penalosa /
Ông ấy đã nhìn vào cơ cấu thành phân dân cư .
Chỉ có ít người Bogota có xe hơi , tuy nhiên một phần lớn tài nguyên của thành phố lại được dùng phục vụ nó .
Nếu là thị trưởng , bạn phải làm một điều gì đó .
Sự quản lý của ông đã thu hẹp các đường phố lớn từ năm làn xuống còn ba , tước quyền đỗ xe ngoài đường và mở rộng đường đi bộ và làn cho xe đạp , xây những plaza công cộng , và xây dựng một trong những hệ thống giao thông công cộng bằng xe buýt hiệu quả nhất trên thế giới .
Vì những nỗ lực này , ông đã bị dèm pha .
Nhưng khi người dân bắt đầu thấy họ được quan tâm đầu tiên trong những chính sách này , phản ảnh trong cuộc sống hàng ngày , những điều kì diệu đã xảy ra .
Người ta ngừng vứt rác . Tỉ lệ tội phạm giảm . Vì thành phố đầy những người đi bộ .
Sự lãnh đạo của ông đã tháo gỡ những vấn đề điển hình của đô thị cùng một lúc , và với ngân quỹ của thế giới thứ ba .
Chúng ta không bào chữa cho đất nước này . Tôi rất tiếc .
Nhưng quan trọng nhất là , kế hoạch lấy dân làm gốc của họ không có ý trừng phạt những người có thể mua xe , để mang lại cơ hội cho tất cả người dân Bogata được tham gia vào sự hồi sinh của thành phố . Ý tưởng về sự phát triển không đi kèm chi phí của phần lớn dân cư vẫn được coi là ý tưởng cấp tiến ở nơi đây trên đất Mỹ .
Nhưng ví dụ về Bogota đã thay đổi điều đó .
Dù sao , các bạn cũng có khả năng gây được ảnh hưởng .
Đó là lý do các bạn ở đây và vì sao bạn coi trọng thông tin mà chúng ta trao đổi .
Hãy sử dụng tầm ảnh hưởng của mình để ủng hộ thay đổi mang tính bền vững toàn diện ở khắp nơi .
Đừng chỉ nói về nó ở TED . Đây chính là kế hoạch chính sách toàn quốc mà tôi đang cố xây dựng , và như các bạn đã biết , chính trị đâu chỉ là cá nhân .
Hãy giúp tôi thay xanh cho màu đen . Hãy giúp tôi khiến sự bền vững trở nên hấp dẫn .
Biến nó thành một phần của câu chuyện bên bàn bữa tối hoặc bữa cocktail của bạn .
Giúp tôi đấu tranh vì công bằng môi trường và kinh tế .
Hãy ủng hộ đầu tư với lợi ích  ba điểm cuối  .
Giúp tôi dân chủ hoá sự bền vững bằng cách khuyến khích tất cả mọi người và khẳng định rằng kế hoạch phát triển bền vững toàn diện có thể thực hiện ở bất cứ đâu .
Ồ tốt quá , rất mừng là tôi có thêm thời gian !
Xin hãy lắng nghe  -  -  khi tôi nói chuyện với ngài Gore ngày hôm nọ sau bữa sáng , tôi hỏi ngài những nhà đấu tranh cho công bằng môi trường sẽ được coi trọng như thế nào trong chiến dịch marketing mới của ngài .
Ngài đã trả lời rằng sẽ có một chương trình tài trợ .
Tôi nghĩ ngài đã không hiểu rằng tôi không hỏi về tiền bạc .
Tôi đang mang đến cho ông một đề nghị . .
Điều làm tôi suy nghĩ nhất là mô hình từ trên xuống dưới này vẫn còn khắp nơi .
Đừng hiểu sai chúng tôi , chúng tôi cần tiền bạc . .
Nhưng những nhóm môi trường cũng cần được tham gia vào quá trình quyết định ,
90 % năng lượng mà ngài Gore lưu ý chúng tôi đã lãng phí mỗi ngày , đừng thêm những năng lượng , trí tuệ và kinh nghiệm để đời đã có được vào đó . .
Tôi đã đến từ rất xa để gặp các bạn như thế này .
Đừng làm tôi thất vọng . Bằng cách làm việc cùng nhau , chúng ta có thể trở thành một trong những nhóm phát triển nhanh những nhóm có khả năng và sự dũng cảm để tin rằng ta có thể thay đổi thế giới .
Chúng ta có thể đến với hội nghị này từ rất nhiều , rất nhiều những trang khác nhau của cuộc đời , nhưng hãy tin tôi , chúng ta đều chia sẻ một điều cực kì to lớn , ta không có gì để mất và có mọi thứ để đạt được .
Ciao bellos !
Kary Mullis tìm cách chữa các bệnh nhiễm trùng chết người cho thế hệ sau
Vi khuẩn kháng thuốc gây chết người , ngay cả ở những bệnh viện giỏi nhất . Thế nhưng giờ đây các chứng nhiễm trùng khó trị như nhiễm tụ cầu khuẩn hay bệnh than có thể phải bất ngờ . Chủ nhân giải Nobel , nhà hoá học Kary Mullis , người đã chứng kiến bạn mình qua đời vì các kháng sinh mạnh không hiệu quả , tiết lộ một phương pháp điều trị mới đặc biệt hứa hẹn .
Vào khoảng 4 - 5 năm về trước , tôi đang ngồi trên bàn ở Philadelphia , có thể là với một chiếc túi tương tự thế này .
Tôi lôi một phân tử ra khỏi chiếc túi .
Và tôi nói , bạn không biết nhiều về phân tử này đâu . Nhưng cơ thể bạn lại biết rõ , rất rõ .
Lúc đó tôi còn nghĩ là cơ thể bạn ghét nó . Bởi vì chúng ta được miễn dịch . Đây là epitope alpha - gal .
Van tim của lợn có rất nhiều thứ này , đó chính là lý do không dễ gì cấy ghép van tim lợn vào cơ thể người .
Thật ra cơ thể của chúng ta không khét chúng .
Cơ thể của chúng ta rất thích chúng . Nó sẽ ăn chúng .
Ý tôi là các tế bào miễn dịch lúc nào cũng đói bụng .
Nếu một kháng thể bị dính vào một trong những thứ này trong tế bào , nó sẽ nghĩ là  thức ăn đây rồi  .
Nào , tôi đã nghĩ về điều đó và tôi bảo , bạn biết đấy , chúng ta có phản ứng miễn dịch với phân tử kỳ cục này mà chúng ta không hề tạo ra nó , và nó lại xuất hiện nhiều trong các sinh vật và các thứ khác .
Như tôi nói , chúng ta không thể chạy trốn khỏi nó . Bởi vì tất cả những ai từng cố cấy ghép van tim đều biết rằng bạn không thể bỏ hệ thống miễn dịch đó được .
Vì vậy tôi bảo , tại sao lại không lợi dụng nó ?
Chuyện gì xảy ra nếu tôi cho dính phân tử này , và đập nó lên một con vi khuẩn có thể gây bệnh cho tôi và vừa xâm chiếm phổi của tôi ?
Vậy là tôi có thể ngay lập tức khởi động phản ứng miễn dịch vốn có sẵn trong cơ thể . Sẽ không phải mất đến 5 - 6 ngày để phát triển cơ chế đó . Nó sẽ lập tức tấn công vào bất cứ thứ gì có mặt .
Điều này giống như thể , như thể bạn bị dừng xe vì vi phạm giao thông ở L.A , tên cảnh sát vứt một túi cần sa ở sau xe bạn , và truy tố bạn vì tội sở hữu cần sa .
Đây là một cách rất nhanh và hiệu quả để đuổi người ta ra khỏi đường phố .
Vậy bạn có thể lấy một con vi khuẩn vốn không hề tạo ra những thứ này , và nếu bạn có thể kẹp những phân tử này vào nó , bạn đã loại bỏ nó khỏi đường phố .
Đối với một số loại vi khuẩn , chúng ta không còn nhiều biện pháp hữu hiệu để làm như thế nữa .
Thuốc kháng sinh của chúng ta đang cạn kiệt .
Tôi nghĩ là thuốc của cả thế giới cũng đang cạn kiệt .
Có lẽ 50 năm nữa , điều này cũng chẳng là vấn đề dù tụ cầu khuẩn và những thứ như thế xuất hiện tràn lan , bởi vì chúng ta cũng chẳng còn ở đó . Nhưng nếu chúng ta  -  -  chúng ta cần phải làm gì đó với vi khuẩn .
Thế là tôi bắt tay vào với thứ này , với một nhóm cộng tác viên .
Cố gắng gắn chặt thứ này vào những thứ mà chính chúng cũng sẽ dính chặt vào một số đối tượng nhất định , những vi khuẩn chúng ta không ưa .
Giờ tôi cảm thấy mình như George Bush .
Giống như  nhiệm vụ hoàn tất  .
Có thể tôi đang làm thứ gì đó ngu ngốc , giống như ông ta lúc bấy giờ .
Tuy vậy , về cơ bản những gì tôi vừa bàn , chúng tôi đã bắt đầu thử nghiệm .
Đó là tiêu diệt vi khuẩn . Nó đang ăn chúng .
Thứ này có thể kết dính , giống như tam giác nhỏ màu xanh ở trên kia , biểu tượng hiện giờ của nó .
Bạn có thể kết dính thứ này vào một vật gọi là DNA aptamer .
DNA aptamer đó đặc biệt chỉ kết dính vào một đối tượng mà bạn đã lựa chọn .
Bạn có thể tìm ra một đặc trưng nhỏ của vi khuẩn mà bạn không thích , như tụ cầu khuẩn . Tôi đặc biệt không thích nó , vì nó đã cướp đi một người bạn giáo sư của tôi năm ngoái .
Nó không phản ứng với kháng sinh . Vì vậy tôi không thích nó .
Tôi tạo ra một aptamer để kết dính thứ này vào nó .
Như thế sẽ giúp tìm tụ cầu khuẩn khi nó ở trong cơ thể bạn , và sẽ báo động cho hệ thống miễn dịch của bạn đi tìm diệt nó .
Xem chuyện gì đã xảy ra . Các bạn có thấy một đường thẳng ở trên đỉnh với những chấm nhỏ kia không ?
Đây là một bầy chuột đã bị đầu độc bởi những nhà khoa học , bạn tôi , ở Texas , ở Căn cứ Không quân Brooks , với vi khuẩn bệnh than .
Chúng cũng đã được điều trị với một loại thuốc được chế tạo để chĩa mũi tấn công vào vi khuẩn than , và định hướng cho hệ thống miễn dịch của bạn tìm đến nó .
Bạn thấy là chúng đều còn sống , những con ở trên cùng . Tỷ lệ sống sót là 100 % .
Chúng đã sống đến 14 ngày sau đó , hoặc 28 ngày cho đến khi chúng tôi giết chúng , giải phẫu để xem có chuyện gì xảy ra .
Tại sao chúng không chết ?
Chúng không chết vì chúng không còn nhiễm bệnh than nữa .
Chúng tôi đã làm được . Ok ?
Nhiệm vụ hoàn tất !
Hans Rosling về sự gia tăng dân số thế giới
Dân số thế giới sẽ đạt ngưỡng 9 tỉ trong vòng 50 năm tới  -  -  và chỉ khi chất lượng cuộc sống ở các nước nghèo nhất được cải thiện , chúng ta mới có thể kiểm soát gia tăng dân số . Đây là câu trả lời có phần nghịch lý do Hans Rosling tiết lộ tại TED @ Cannes với một công nghệ trình bày thông tin hoàn toàn mới và đầy màu sắc .
Tôi vẫn nhớ những ngày ở trường khi cô giáo bảo chúng tôi dân số thế giới đã đạt mức ba tỷ người . Đó là vào năm 1960 .
Tiếp đây tôi sẽ bàn về dân số thế giới đã thay đổi như thế nào từ thời điểm năm ấy và trong tương lai . Tôi sẽ không sử dụng kỹ thuật số như đã từng làm trong năm bài TEDtalks đầu tiên của mình .
Thay vào đó , tôi đã tiến một bước . Và ngày hôm nay , tôi sẽ giới thiệu một công nghệ dạy học tương tự , nhưng hoàn toàn mới tôi nhặt nhạnh từ IKE là cái thùng này .
Trong thùng này chứa một tỉ người .
Thầy cô bảo chúng tôi rằng thế giới công nghiệp hoá , năm 1960 , có một tỷ người .
Ở các nước đang phát triển , cô ấy cho biết , có hai tỉ người .
Và họ sống ở một nơi rất xa .
Có một sự khác biệt rất lớn giữa một tỉ người ở các nước công nghiệp hoá và hai tỉ người ở các nước đang phát triển .
Ở các nước công nghiệp hoá , dân chúng khoẻ mạnh , được học hành , giàu có , và họ lập những gia đình ít con .
Mong muốn của họ là mua một chiếc xe hơi .
Năm 1960 , tất cả những người Thuỵ Điển đều để dành tiền cố để mua một chiếc Volvo như thế này .
Đây là mức kinh tế của Thuỵ Điển thời bấy giờ .
Nhưng ngược lại , ở các nước đang phát triển ở một nơi xa xôi , mong muốn của một gia đình trung lưu chỉ là có đủ thức ăn cho một ngày .
Họ gom góp tiền chỉ để mua một đôi giày .
Có một khoảng cách rất lớn trên thế giới khi tôi lớn lên .
Và khoảng cách giữa phương Tây và những nơi còn lại đã tạo ra một tư tưởng về một thế giới mà chúng ta vẫn thường sử dụng trong văn chương khi chúng ta nói về  phương Tây  và  các nước đang phát triển  .
Thế nhưng thế giới đã thay đổi và đã đến lúc để thay đổi tư tưởng đó cũng như nguyên tắc phân loại các quốc gia , và hiểu đúng bản chất của nó .
Đó là những gì tôi muốn cho quí vị thấy . Bởi vì từ năm 1960 , những gì xảy ra trên thế giới cho đến năm 2010 là một khoản khổng lồ bốn tỷ người được thêm vào dân số thế giới .
Cứ nhìn xem nó nhiều như thế này .
Dân số thế giới đã tăng lên gấp đôi kể từ khi tôi còn học ở trường .
Và tất nhiên , kinh tế các nước phương Tây vẫn đi lên .
Nhiều công ty giúp nền kinh tế phát triển , vì thế các nước phương Tây đã dời lên đây .
Giờ đây mong muốn của họ không chỉ là có một chiếc xe .
Giờ họ muốn đi nghỉ mát ở một nơi hẻo lánh và họ muốn bay đến đó .
Đây là vị trí của họ ngày nay .
Và các nước thành công nhất trong nhóm đang phát triển , họ cũng đã tiến lên . Họ đã trở thành các nền kinh tế mới nổi , như chúng ta thường gọi .
Giờ họ mua xe hơi .
Chuyện xảy ra một tháng trước một công ty Trung Quốc , Geely , đã chiếm được công ty Volvo . Chỉ đến lúc đó , người Thuỵ Điển mới biết rằng có chuyện gì đó rất hệ trọng đã xảy ra trên thế giới .
Họ ở đây .
Bi kịch chính là hai tỷ người ở đây ; vẫn phải ; xoay xở để có được thức ăn và giày dép , họ gần như vẫn còn nghèo như tình cảnh 50 năm trước .
Một điều mới là nhóm tỷ người lớn nhất , ba tỷ người ở đây , cũng đã trở thành các nền kinh tế mới nổi. bởi họ rất khoẻ mạnh , giáo dục khá đầy đủ và họ cũng đã duy trì ở mức 2 - 3 con trên mỗi phụ nữ , tương đương các nước giàu .
Mong muốn của họ bây giờ tất nhiên , là mua được một chiếc xe đạp , và sau này họ cũng sẽ muốn mua một chiếc xe máy nữa .
Đây là thế giới chúng ta đang sống ngày nay . Không còn nhiều khoảng trống nữa .
Nhưng sự cách biệt giữa những người nghèo nhất ở đây , với những người giàu nhất ở đây , chưa bao giờ lớn như thế này .
Đây là một thế giới chuyển tiếp từ đi bộ , xe đạp , xe hơi đến máy bay -  -  mọi người ở đủ mọi tầng lớp . Hầu hết dân số nằm đâu đó trong khoảng giữa này .
Đây là thế giới mới của chúng ta ngày nay năm 2010 .
Chuyện gì sẽ xảy ra trong tương lai ?
Vâng , tôi sẽ bắt đầu tiên đoán đến năm 2050 .
Gần đây tôi đến Thượng Hải . Tôi lắng nghe những gì đang xảy ra ở Trung Quốc . Và rất nhiều khả năng họ sẽ bắt kịp , như Nhật Bản đã từng làm .
Mọi tiên đoán ; đều cho rằng ; khoảng một ; tỷ ; người này ; chỉ ; gia tăng với tỉ lệ 1 , 2 hay 3 phần trăm .
; Nhưng nhóm thứ hai ; sẽ gia tăng với tỉ lệ 7 - 8 phần trăm . Họ sẽ dừng ở đây .
Họ sẽ bắt đầu đi máy bay .
Và các nước thu nhập thấp và trung bình ở đây , các nền kinh tế thu nhập mới nổi , họ cũng sẽ tiến lên về mặt kinh tế .
Khi , và chỉ khi , chúng ta đầu tư đúng cách vào công nghệ xanh để thay đổi khí hậu không trở nên nghiêm trọng , và năng lượng vẫn được giữ ở giá thấp  -  -  thì họ mới có thể tiến đến tận đây .
Và họ sẽ bắt đầu mua xe điện .
Đây là những gì chúng ta sẽ tìm thấy ở đó .
Thế còn hai tỷ người nghèo nhất ?
Thế còn hai tỷ người nghèo nhất ở đây ?
Họ có thể tiến lên hay không ?
À , đây là lúc ; gia tăng ; dân số can thiệp bởi ; ở các nền kinh tế mới nổi ; chúng ta đã giữ tỉ lệ 2 - 3 con / phụ nữ , kế hoạch hoá gia đình được phổ biến rộng rãi và gia tăng dân số đang dần tiến đến mức dừng .
; Thế nhưng ở các nước nghèo nhất ; , dân số vẫn đang tăng .
Trong thập kỷ tới , nhóm hai tỷ người ; nghèo nhất ; sẽ tăng lên ba tỷ người . Và sau đó họ sẽ còn tăng lên đến bốn tỷ người .
Sẽ không còn gì khác  -  -  ngoài một cuộc chiến tranh hạt nhân chưa ai từng chứng kiến  -  -  mới có thể dừng sự gia tăng này .
Bởi vì sự gia tăng dân số này đã bắt đầu và vẫn đang diễn ra .
Thế nhưng khi , và chỉ khi , ; những nước nghèo nhất ; thoát khỏi cái nghèo , họ được giáo dục , tỉ lệ trẻ sống sót được cải thiện , họ có thể mua một chiếc xe đạp , một chiếc điện thoại và tiến đến đây , thì lúc đó gia tăng dân số mới có thể dừng vào năm 2050 .
Chúng ta không thể có người dân ở mức này tìm kiếm thức ăn và giày dép , bởi vì lúc đó gia tăng dân số sẽ tiếp diễn .
Và tôi sẽ cho bạn thấy lí do , quay lại với công nghệ kỹ thuật số quen thuộc .
Trên màn hình là bong bóng các quốc gia .
Mỗi bong bóng là một quốc gia . Kích thước biểu thị dân số .
Màu sắc biểu thị các lục địa .
Màu vàng là các nước châu Mỹ ; xanh đậm là châu Phi ; nâu là châu Âu ; xanh lá là Trung Đông ; và xanh nhạt là Nam Á .
Đây là Ấn Độ và đây là Trung Quốc . Kích thước biểu thị dân số .
Ở đây là số lượng con trên mỗi phụ nữ , hai con , bốn con , sáu con , tám con  -  -  gia đình ít con ; với ; gia đình đông con .
Thời điểm là năm 1960 .
Và dưới đây , tỉ lệ trẻ sống sót , tỉ lệ phần trăm những trẻ sống sót qua thời thơ ấu cho đến lúc bắt đầu đi học . 60 phần trăm , 70 phần trăm , 80 phần trăm , 90 , và gần mức 100 phần trăm , như ở các nước giàu và khoẻ mạnh nhất .
Nhưng hãy nhìn , đây là thế giới của cô giáo tôi vào năm 1960 . Một tỷ người phương Tây ở đây , tỷ lệ sống sót cao , gia đình ít con . Và tất cả những nước còn lại , cầu vồng của những nước đang phát triển , với những gia đình rất đông con và tỉ lệ trẻ sống sót thấp .
Chuyện gì đã xảy ra ? Tôi cho thế giới chuyển động . Bắt đầu .
Quí vị có thấy , theo thời gian , tỉ lệ trẻ sống sót đang tăng lên ?
Họ có xà phòng , vệ sinh , giáo dục , vắc xin và penicillin . Và sau đó là kế hoạch hoá gia đình . Kích thước gia đình đang giảm xuống .
Khi họ đạt tỉ lệ trẻ sống sót 90 phần trăm , kích thước gia đình giảm đi . Hầu hết các nước Ả rập ở Trung Đông đang tiến xuống kia ; gia đình ít con ; .
Nhìn kìa , Bangladesh đang bắt kịp Ấn Độ .
Các nền kinh tế mới nổi trên thế giới đứng chung với các nước phương Tây với tỉ lệ trẻ sống sót cao và kích thước gia đình nhỏ . Thế nhưng chúng ta vẫn có một tỷ người nghèo nhất .
Quí vị có thấy một tỉ tỷ người nghèo nhất ; hai ; khối bong bóng ở đây ?
Họ vẫn ở tận trên kia .
Họ vẫn có tỉ lệ trẻ sống sót chỉ ở 70 đến 80 phần trăm , nghĩa là nếu bạn có 6 con , sẽ có ít nhất 4 trẻ sống sót ở thế hệ tiếp theo .
Và dân số sẽ tăng lên gấp đôi chỉ trong một thế hệ .
Vì thế , cách duy nhất để dừng hẳn gia tăng dân số chính là cải thiện tỉ lệ trẻ sống sót lên 90 phần trăm .
Đó là lí do tại sao các khoản đầu tư ; y tế ; của Quỹ tài trợ Gates , UNICEF và các tổ chức viện trợ , cùng với chính phủ của các nước nghèo nhất , lại hiệu quả đến như vậy . Bởi vì họ đang giúp chúng tôi đạt tới một thế giới với dân số bền vững .
Chúng ta có thể dừng ở 9 tỷ người nếu chúng ta làm đúng .
Tỉ lệ trẻ sống sót là mục tiêu mới .
Chỉ với con đường đó chúng ta mới có thể dừng tăng trưởng dân số .
Liệu nó có thể xảy ra ?
Vâng , tôi không theo chủ nghĩa lạc quan , tôi cũng không theo chủ nghĩa bi quan .
Tôi là một người theo chủ nghĩa  khả năng  đích thực .
Đó là một phạm trù mới , khi chúng ta bỏ qua cảm xúc , và chỉ nhìn thế giới qua các phân tích .
Chúng ta có thể làm được .
Chúng ta có thể có một thế giới công bằng hơn .
Với công nghệ xanh và với các khoản đầu tư để xoá bỏ đói nghèo , và với sự quản lý toàn cầu hiệu quả , thế giới có thể trở thành như thế này .
Và hãy nhìn vào vị trí của phương Tây của ngày xưa .
Hãy nhớ về lúc chiếc thùng xanh này đứng một mình , dẫn đầu thế giới , sống trong thế giới của chính mình .
Điều này sẽ không thể lặp lại .
Vai trò của phương Tây ngày xưa trong thế giới này nay là trở thành ; một phần ; nền tảng của thế giới hiện đại  -  -  không nhiều hơn , cũng không ít hơn .
Nhưng đó là vai trò cốt yếu .
Hãy làm tốt việc của mình và làm quen với việc đó .
Cám ơn rất nhiều .
Joe Sabia : Công nghệ kể chuyện
Người kể chuyện qua iPad Joe Sabia giới thiệu về Lothar Meggendorfer , là một nhà phát minh , trong thế kỷ trước ông đã sáng tạo ra một công nghệ táo báo để kể chuyện : sách động . Sabia chỉ ra cách thức mà công nghệ mới đã luôn giúp chúng ta kể lại câu chuyện của mình , từ vách hang động đến chiếc iPad của anh trên sân khấu .
Thưa quý vị có mặt hôm nay .
Tôi rất muốn chia sẻ với các bạn một câu chuyện .
Ngày xửa ngày xưa hồi thế kỷ 19 ở nước Đức , chỉ có sách .
Trong suốt thời gian đó , sách là ông vua kể chuyện .
Sách thật thiêng liêng .
Sách ở khắp mọi nơi .
Nhưng mà nó hơi nhàm chán .
Bởi vì trong 400 năm tồn tại của mình , những người kể chuyện chẳng bao giờ phát triển sách trở thành một thiết bị kể chuyện .
Nhưng rồi có một tác giả xuất hiện , và ông ấy thay đổi cuộc diện mãi mãi .
Tên ông ấy là Lothar , Lothar Meggendorfer .
Lothar Meggendorfer muốn chấm dứt điều này , và nói :  Cái gì đủ thì cũng đã đủ rồi ! 
Ông nắm lấy cái bút , và vồ lấy cái kéo .
Người đàn ông này từ chối tuân theo các quy ước thông thường và quyết định làm khác đi .
Lịch sử sẽ biết về Lothar Meggendorfer như là  -  -  ai khác nữa nhỉ ?  -  -  người đầu tiên trên thế giới phát minh sách động cho trẻ em .
Vì sự thú vị , và sự kỳ diệu này , mọi người đều thích thú .
Họ hạnh phúc vì câu chuyện sẽ lưu truyền lâu hơn , và rằng trái đất vẫn tiếp tục quay .
Lothar Meggendorfer không phải là người đầu tiên phát triển cách thức kể chuyện , và nhất định không phải là người cuối cùng .
Dù những người kể chuyện có nhận ra hay không , họ đang nối tiếp tinh thần của Meggendorfer khi họ phát triển nhạc kịch thành đại nhạc hội , tin tức phát thanh thành nhạc kịch phát thanh , phim chụp đến phim chuyển động rồi phim có tiếng , phim màu , phim 3D , trên bằng từ và trên DVD .
Dường như không có cách gì chống lại ảnh - hưởng - Meggendorfer này .
Và rồi mọi thứ còn thú vị hơn nhiều khi Internet xuất hiện .
Bởi vì , không những mọi người có thể phát câu chuyện của mình ra khắp thế giới , mà họ còn có thể sử dụng một số lượng thiết bị dường như vô hạn .
Ví dụ như , một công ty có thể kể một câu truyện tình yêu qua chính bộ máy tìm kiếm của mình .
Một hãng sản xuất phim Đài Loan có thể thể hiện chính trị nước mỹ bằng 3D .
And một người đàn ông sẽ kể câu chuyện về cha anh ta bằng một cổng giao tiếp tên là Twitter để nói về những thứ không hay mà cha anh ta đã thể hiện .
Sau tất cả những điều này , mọi người dừng lại ; bước lùi một bước .
Họ nhận ra rằng , trong 6000 năm của việc kể chuyện , họ đã đi từ vẽ hình săn bắn lên vách hang động đến diễn tả lại Shakespeare trên trang Facebook .
Đó là lý do để ăn mừng .
Nghệ thuật kể chuyện vẫn không thay đổi .
Và phần lớn là , các câu chuyện được xào nấu lại .
Nhưng cách mà người ta kể chuyện luôn phát triển với sự đổi mối tinh tế và nhất quán .
Và họ nhớ về một người , một người Đức tuyệt vời , mỗi khi một thiết bị kể chuyện mới được ra lò .
Và vì thế , những khán giả  -  -  đáng yêu và xinh đẹp  -  -  sẽ mãi mãi sống hạnh phúc .
Jeff Smith : Những bài học kinh doanh ... từ trong nhà tù
Jeff Smithe đã ở tù một năm . Những những gì ông nhận ra khi ông ở trong tù không giống như những gì ông đã từng nghĩ đến -  -  ông thấy rằng những bạn tù của mình vô cùng khôn ngoan và là những con người đầy hiểu biết về kinh doanh . Ông đặt ra câu hỏi : Tại sao chúng ta không khai thác những tiềm năng kinh doanh này và giúp những tù nhân sau khi ra tù cống hiến cho xã hội ?
B.J là một trong những bạn tù của tôi , người luôn có những dự định lớn cho tương lai .
BJ có một ước mơ . Rằng khi mãn hạn tù , anh ấy sẽ từ bỏ nghiện ngập để sống một cuộc sống tốt và ngay thẳng và B.J đã thực sự tiến hành gắn kết hai niềm đam mê của mình làm một .
Anh ta sẽ dành 10000 đô la để mua một website chỉ dành riêng cho những phụ nữ  -  những người thích làm tình phía trên hoặc trong những chiếc xe thể thao đắt tiền .
Đó là tuần đầu tiên của tôi trong nhà tù liên bang và tôi đã nhanh chóng học được rằng nó không như những gì chúng ta thấy trên TV .
Thực tế , ở đây có rất nhều người đàn ông thông minh và đầy tham vọng trong nhiều trường hợp có khả năng kinh doanh thiên phú sắc bén như chính các CEO những người đã từng tiếp rượu và ăn tối với tôi sáu tháng trước đó khi tôi đang là một ngôi sao đang nổi ở thượng viên Missouri
Lúc đó , 95 % những gã từng bị bỏ tù với tôi đã từng là những kẻ buôn bán ma tuý ở bên ngoài , nhưng khi nói về những gì mình đã làm , họ nói về chúng với những thuật ngữ khác nhau nhưng những ý tưởng kinh doanh họ nói đến đều không giống những gì mà bạn sẽ học được vào năm nhất của các khoá học MBA ở Wharton đâu : kích thích quảng bá , đừng bao giờ thu phí khách hàng đầu tiên cả , tập trung nhóm giới thiệu những sản phẩm mới mở rộng lãnh thổ
Nhưng họ không dành nhiều thời gian tận hưởng những ngày vinh quang đã qua .
Hầu hết thì mọi người chỉ nỗ lực để tồn tại .
Điều này khó khăn hơn nhiều so với điều bạn có thể nghĩ đến
Trái ngược với những gì đa số mọi người nghĩ , người ta không trả , những người đóng thuế không trả , cho cuộc sống của các bạn khi các bạn ở tù . Bạn phải tự chi trả cho cuộc sống của chính bạn .
Bạn phải chi trả cho xà phòng , chất khử mùi , bàn chải đánh răng , kem đánh răng , tất cả mọi thứ .
Và điều này trở nên khó khăn vì hai lý do .
Thứ nhất , mọi thứ đều sẽ bị đội giá lên từ 30 đến 50 % so với khi bạn mua chúng trên đường phố , và thứ hai , bạn không làm ra được nhiều tiền .
Tôi đã tháo dỡ các xe tải . Đó cũng là công việc toàn thời gian của tôi , tháo dỡ xe tải trong một nhà kho , để kiếm được 5 , 25 đô la , không phải cho một giờ , mà là 5 , 25 đô la cho một tháng .
Vậy thì bạn làm thế nào để tồn tại ? .
Ồ , bạn học cách làm ra tiền , mọi phương thức có thể làm ra được tiền .
Có những cách làm ra tiền hợp pháp .
Bạn trả mọi thứ bằng tem phiếu . Những thứ đó chính là tiền tệ .
Bạn thu tiền bạn tù của mình khi lau dọn chỗ cho anh ta .
Cũng có những cách làm ra tiền hơi bất hợp pháp , như là việc bạn mở một tiệm hớt tóc ở ngoài phòng giam .
Và cũng cớ những cách kiếm tiền bất hợp pháp ở mức độ nặng hơn : mở một phòng xăm ở ngoài phòng giam .
Hay trầm trọng hơn , bạn buôn lâu bạn buôn lậu , chất kích thích , khiêu dâm , điện thoại , và như chính ở thế giới ngoài kia , điều này luôn có những rủi ro kinh doanh , mức độ rủi ro càng cao thì càng nhiều lợi nhuận mà nó có tiềm năng đem đến .
Bạn muốn một điếu thuốc ở trong tù ư ? 3 đến 5 đô la .
Hay bạn muốn một chiếc điện thoại nắp gập kểu cũ và nó lớn như đầu bạn ? 300 đô la .
Còn nếu bạn muốn một tạp chí đen ?
Ồ , nó có thể có giá 1000 đô la .
Và bạn có thể nói rằng , một trong những khía cạnh đặc trưng của cuộc sống trong tù là sự khôn khéo .
Cho dù đó là cách chế biến những bữa ăn ngon lành từ những mẩu vụn thức ăn được lấy trộm từ nhà kho , cắt tóc cho người khác bằng bấm móng tay , hay là tạo ra những quả tạ bằng cách buộc những túi giặt đồ chứa đầy đá vào cành cây , tù nhân học cách làm thế nào có thể xoay sở được trong hoàn cảnh thiếu thốn. và nhiều người trong số đó muốn tận dụng sự khôn ngoan này cái mà họ đã học được từ bên ngoài và họ bắt đầu mở những cửa hàng , tiệm cắt tóc , đào tạo kinh doanh cá nhân .
Nhưng không có sự đào tạo ở đây , không có gì cho họ để chuẩn bị cho điều này , không hề có sự phục hồi chức năng nào ở trong tù , không ai giúp họ lên một bản kế hoạch kinh doanh , chỉ cho họ thấy phương thức để chuyển đổi những ý tưởng kinh doanh Họ nắm bắt một cách trực giác về việc kinh doanh hợp pháp , thậm chí , không có cả kết nối Internet .
Và sau đó , khi họ ra tù , hầu hết mọi tiểu bang đều thậm chí không có luật cấm các nhà tuyển dụng phân biệt đối xử với những người đã có tiền án tiền sự .
Vậy thì đừng bất cứ ai trong chúng ta nên ngạc nhiên rằng cứ ba người đã từng phạm tội thì có hai người tái phạm tội trong vòng 5 năm .
Nhìn xem , tôi đã lừa dối Cục dự trữ liên bang . Tôi đã mất một năm của đời mình vì điều đó .
Nhưng khi đã được trả tự do , tôi đã thề rằng tôi sẽ làm bất cứ điều gì có thể để chắc chắn rằng những người đàn ông như những bạn tù của tôi không bị phí phạm bất cứ điều gì trong cuộc đời của họ nữa .
Và tôi hi vọng rằng các bạn sẽ suy nghĩ về việc giúp đỡ bằng cách nào đó .
Điều tốt nhất chúng ta có thể làm là vạch ra phương hướng để nuôi dưỡng tinh thần kinh doanh và những tiềm năng to lớn chưa được khám phả ở trong tù bởi nếu không làm như vậy , họ sẽ không học được bất kì kĩ năng nào để gúp họ , và họ sẽ quay lại con đường cũ .
Tất cả những gì họ sẽ học được ở trong tù là những cách kiếm tiền mới .
Cảm ơn các bạn .
Alex Laskey : Khoa học Hành vi giúp bạn giảm tiền điện thế nào ?
Làm sao để giảm tải hoá đơn tiền điện ? Bạn có tin chỉ cần bắt chước người hàng xóm của mình là bạn sẽ giảm được cơ số tiền điện ? Alex Laskey sẽ chứng minh cho bạn thấy chỉ một thói quen trong hành vi con người có thể biến chúng ta thành những người sử dụng năng lượng tốt hơn , thông minh hơn với hoá đơn tiền điện thấp hơn .
Bao nhiêu quý vị ngồi đây đã kiểm tra email ngày hôm nay ?
Xin hãy giơ tay lên ạ .
Vậy bao nhiêu quý vị đang kiểm tra email ngay lúc này ?
Thế còn tài chính thì sao ạ ? Đã có ai kiểm tra tài chính hôm nay chưa ?
Còn cả thẻ tín dụng , tài khoản đầu tư ?
Bạn đã kiểm tra chúng tuần này chưa ?
Thế còn việc tiêu thụ điện của gia đình thì sao ?
Đã có ai kiểm tra lượng sử dụng điện ngày hôm nay chưa ?
Tuần này thế nào ? Tuần trước ra sao ?
Trong căn phòng này có một số chuyên gia về điện .
Thật vui khi được gặp các bạn ở đây .
Nhưng với những người còn lại  -  đây là căn phòng được lấp đầy bởi những người đam mê về tương lai của hành tinh này , và thậm chí chúng ta cũng không chú ý tới việc sử dụng năng lượng đang gây ra sự thay đổi khí hậu .
Người phụ nữ đứng cạnh tôi trong bức ảnh là Harriet .
Chúng tôi gặp bà trong lần đi nghỉ đầu tiên của cả gia đình .
Harriet rất chú ý tới cách sử dụng điện năng , bà rõ ràng không phải là chuyên gia về điện .
Đây là câu chuyện làm thế nào mà Harriet quan tâm tới việc sử dụng điện năng .
Đây là than đá , nguồn cung cấp điện phổ biến nhất trên hành tinh này , và lượng than đá này có đủ năng lượng để thắp sáng chiếc bóng đèn này trong hơn một năm .
Nhưng , thật không may , giữa than đá và bóng đèn , phần lớn năng lượng bị thất thoát qua những thứ như sự toả nhiệt và rò rỉ qua quá trình truyền năng lượng .
Trong thực tế , chỉ 10 phần trăm năng lượng tạo ra ánh sáng .
Vì vậy than đá sẽ thắp sáng được hơn một tháng .
Nếu bạn muốn thắp sáng bóng đèn này trong một năm bạn sẽ cần nhiều than đá như thế này .
Tin xấu là , để có được một đơn vị năng lượng mà chúng ta sử dụng , chúng ta lãng phí mất chín đơn vị .
Nếu hiểu theo nghĩa tốt thì là , vì mỗi đơn vị năng lượng chúng ta tiết kiệm được , chúng ta tiết kiệm được chín đơn vị khác .
Vậy câu hỏi ở đây là , làm thế nào để chúng ta có thể kêu gọi những người trong căn phòng này và trên toàn cầu bắt đầu chú ý đến năng lượng mà chúng ta đang sử dụng , và giảm việc lãng phí chúng ?
Câu trả lời đến từ một thí nghiệm khoa học hành vi được thực hiện vào một mùa hè oi ả , 10 năm về trước , và chỉ cách đây 90 km , ở San Marcos , California .
Các sinh viên đã dán các thông điệp lên cửa của từng ngôi nhà trong một khu phố , yêu cầu mọi người tắt điều hoà và bật quạt .
Một phần tư các gia đình nhận được thông điệp sau : bạn có biết làm thế nào để tiết kiệm 54 đô la một tháng trong mùa hè này ?
Hãy tắt điều hoà và bật quạt .
Một nhóm các gia đình khác nhận được thông điệp về môi trường .
Và nhóm gia đình còn lại nhận được thông điệp kêu gọi họ trở thành công dân tốt và ngăn ngừa tình trạng mất điện .
Hầu hết mọi người đoán là thông điệp kêu gọi tiết kiệm tiền sẽ đạt được hiệu quả tốt nhất .
Nhưng thực tế , không có thông điệp nào trong số trên mang lại hiệu quả .
Các thông điệp không có tác động gì tới việc tiêu thụ năng lượng của người dân .
Cứ như thể là các sinh viên chưa hề truyền tải bất cứ một thông điệp nào tới họ .
Nhưng có một thông điệp thứ tư , và thông điệp này rất chi là đơn giản ,  Khi được khảo sát , 77 phần trăm hàng xóm của bạn cho biết họ tắt điều hoà và bật quạt .
Vì thế , xin hãy chung tay với những người hàng xóm . Hãy tắt điều hoà và bật quạt . 
Bạn sẽ không ngờ được là , thông điệp này đã có tác dụng .
Những người nhận được thông điệp này đã thực hiện sự cắt giảm rõ rệt trong việc tiêu thụ năng lượng chỉ đơn giản bằng việc được thông báo cái mà hàng xóm của họ làm .
Vậy chúng ta có thể thấy được gì từ cuộc thí nghiệm này ?
Khi phải làm một việc bất tiện nào đó , ngay cả khi chúng ta tin tưởng là nên làm , những thuyết phục về đạo đức hay ưu đãi tài chính không có tác động nhiều đến chúng ta -  -  nhưng áp lực xã hội , là một thứ rất có quyền năng .
Và khi được khai thác một cách đúng đắn , nó có thể là một công cụ cực kỳ hữu ích để thực hiện những điều tốt đẹp .
Thực tế là áp lực xã hội đã làm được điều đó .
Với cảm hứng từ thực tế này , bạn tôi Dan Yates và tôi đã bắt đầu một công ty có tên là Opower .
Chúng tôi xây dựng phần mềm và hợp tác với các công ty tiện ích những công ty muốn giúp khách hàng của họ tiết kiệm năng lượng .
Chúng tôi cung cấp các bản báo cáo năng lượng gia đình được cá nhân hoá giúp cho khách hàng so sánh lượng tiêu thụ điện của gia đình họ với các gia đình khác có cùng số người trong khu phố họ sống .
Cũng giống như các sinh viên tham gia trong thí nghiệm trên , chúng tôi giúp mọi người so sánh bản thân họ với hàng xóm , và sau đó chúng tôi đưa ra những khuyến nghị mục tiêu cho tất cả mọi người để giúp họ tiết kiệm điện .
Từ việc thực hiện thí nghiệm trên giấy tờ , chúng tôi chuyển sang sử dụng ứng dụng điện thoại di động , web , và bây giờ thậm chí là một bộ điều chỉnh nhiệt , và trong năm năm qua chúng tôi đã thực hiện cuộc thử nghiệm khoa học hành vi lớn nhất trên thế giới .
Và nó đã có hiệu quả .
Những người chủ gia đình và người thuê nhà thông thường đã tiết kiệm được hơn 250 triệu đô la trên hoá đơn điện của họ , và chúng tôi mới chỉ đang bắt đầu .
Chỉ riêng năm nay , trong quan hệ đối tác với hơn 80 tiện ích tại sáu quốc gia , chúng tôi sẽ tạo ra thêm hai giờ terawatt tiết kiệm điện .
Những người chuyên về điện đang ngồi trong căn phòng này biết rõ thế nào là hai giờ terawatt , còn với những người còn lại , hai giờ terawatt có thể hiểu là vượt quá số năng lượng cần có để thắp sáng mỗi ngôi nhà ở cả St. Louis và thành phố Salt Lake gộp lại trong hơn một năm .
Hai giờ terawatt gần bằng một nửa sản lượng điện năng mà ngành công nghiệp năng lượng mặt trời của Mỹ sản xuất được trong năm ngoái .
Hai giờ terawatt , nói về than đá , chúng ta cần đốt cháy số than trên 34 xe cút kít mỗi phút trong 24 giờ mỗi ngày trong suốt một năm để có được hai giờ terawatt điện .
Chúng tôi sẽ không đốt cháy một xe than nào .
Chúng tôi sẽ chỉ thúc đẩy mọi người chú ý và thay đổi hành vi của họ .
Nhưng chúng tôi chỉ là một công ty , và chỉ có thể làm xước bề mặt tảng đá .
20 % điện trong các hộ gia đình bị lãng phí , và khi tôi nói lãng phí , tôi không ám chỉ là các gia đình sử dụng các bóng đèn hoạt động không hiệu quả . Chúng có thể hiệu quả .
Ý tôi là chúng ta luôn để điện trong phòng ngay cả khi không sử dụng , và để điều hoà bật dù không có ai ở nhà .
Như vậy , có 40 tỷ đô la đã bị lãng phí một năm vào tiền điện . Việc này chẳng đóng góp được gì cho phúc lợi của chúng ta mà góp phần vào sự thay đổi khí hậu .
Đấy là 40 tỷ mỗi năm chỉ tính riêng ở Mỹ .
Sự lãng phí này chiếm tới một nửa việc sử dụng than đá của chúng ta .
May mắn là , một số nhà khoa học vật chất giỏi nhất thế giới đang tìm kiếm để thay thế than bằng các nguồn tài nguyên bền vững như thế này , và điều này rất tuyệt vời và cần thiết .
Nhưng nguồn tài nguyên bị chúng ta bỏ qua nhiều nhất , thứ giúp chúng ta đạt đến một tương lai năng lượng bền vững lại không xuất hiện trên slide này .
Nó ở ngay đây , trong căn phòng này . Đó là bạn , là tôi .
Chúng ta có thể khai thác tài nguyên này mà không cần ngành khoa học vật chất mới chỉ đơn giản bằng cách áp dụng khoa học hành vi .
Chúng ta có thể làm điều đó ngay hôm nay , chúng ta biết nó sẽ có hiệu quả , và sẽ giúp chúng ta tiết kiệm tiền ngay lập tức .
Vậy , chúng ta còn chờ gì nữa ?
Ở hầu hết mọi nơi , những quy định về sử dụng năng lượng không thay đổi nhiều kể từ thời Thomas Edison .
Các dịch vụ tiện ích vẫn được cung cấp đầy đủ khi khách hàng lãng phí năng lượng .
Các tiện ích nên được dùng như những phần thưởng để khuyến khích khách hàng tiết kiệm .
Nhưng câu chuyện lãng phí điện năng không chỉ xảy ra trong việc tiêu thụ năng lượng trong các hộ gia đình .
Hãy xem xét chiếc xe Prius này .
Chiếc xe này hoạt động hiệu quả không chỉ bởi vì Toyota đầu tư vào ngành khoa học vật chất mà còn vì họ đã đầu tư vào khoa học hành vi .
Bảng điều khiển giúp người lái xe thấy được họ tiết kiệm được bao nhiêu năng lượng làm cho con quỷ tốc độ trước đây trong mỗi người lái xe như những bà mẹ thận trọng .
Lại nói về Harriet .
Chúng tôi gặp bà vào kỳ nghỉ gia đình đầu tiên .
Trong một lần đến gặp đứa con gái nhỏ của tôi , và cô ấy rất vui khi biết rằng tên của con gái tôi cũng là Harriet .
Bà hỏi tôi đã làm gì để kiếm sống , và tôi trả lời bà rằng , tôi làm việc với tiện ích để giúp mọi người tiết kiệm năng lượng .
Ngay khi đó , mắt bà sáng lên .
Bà nhìn tôi , và nói ,  Anh chính là người mà tôi cần nói chuyện .
Hai tuần trước , chồng tôi và tôi nhận được một lá thư từ dịch vụ tiện ích của chúng tôi .
Trong đó nói rằng rằng chúng tôi đang tiêu thụ điện nhiều gấp đôi hàng xóm . 
 Và trong hai tuần qua , tất cả những gì mà chúng tôi nghĩ tới , nói đến , và thậm chí tranh luận về , là chúng tôi cần phải làm gì để tiết kiệm điện .
Chúng tôi đã làm tất cả mọi thứ lá thư khuyến nghị , tôi biết là còn những thứ khác cần làm .
Giờ thì tôi đang ở đây với một chuyên gia chính hãng .
Hãy cho tôi biết tôi nên làm gì để tiết kiệm điện ? 
Có nhiều chuyên gia có thể giúp Harriet trả lời câu hỏi này .
Mục tiêu của tôi là đảm bảo rằng tất cả chúng ta đều đang đặt ra câu hỏi đó .
Cảm ơn quý vị đã lắng nghe .
Sức tưởng tượng rực rỡ của Miwa Matreyek
Sử dụng hoạt ảnh , hình chiếu và chuyển động bóng của chính mình , Miwa Matreyek đã trình diễn một tác phẩm thiền định lộng lẫy về việc khám phá nội tâm và thế giới bên ngoài . Lặng im 10 phút và chìm đắm trong đó . Âm nhạc cùa Anna Oxygen , Mirah , Caroline Lufkin và Mileece .
Bạn đã học cách làm sao để trở thành một người thợ lặn Mang mặt nạ vào và nghĩ rằng Thu lượm một bữa tiệc tối gồm các vỏ bọc cho mình Mang bình dưỡng khí xuống để bạn có thể thở được Bên dưới Mọi chuyển động chậm rãi Bạn là một hòn đảo Tất cả các bí mật cho đến khi đó Mở ra một cách đầy tò mò , tôi đã cất giữ chúng Cho đến khi chúng còn tĩnh lặng Cho đến khi chúng còn tĩnh lặng Cho đến khi chúng còn tĩnh lặng Ơi thời gian để mơ , ta sẽ tìm thấy mi Mi râm mát , mi mới mẻ Ta không thật tài giỏi vào các buổi sáng Ta có thể nhìn thấy quá rõ ràng Ta thích ban đêm hơn Tối đen và mờ nhạt Đêm buông dần Thấp thoáng ánh sáng Đêm mời gọi Thấp thoáng ánh sáng Trong kỳ kinh nguyệt , ta sẽ từ bỏ cuộc sống của mình Và nơi những giấc mơ sâu Mi sẽ tìm thấy ta ; Trích từ  Myth and Infrastructure   -   Huyền thoại và nền tảng  ; Quay lại đây nào ,
Miwa Matreyek !
Ami Klin : Một cách mới để chẩn đoán bệnh tự kỉ
Chẩn đoán sớm chứng tự kỉ rối loạn dạng chuỗi rộng có thể cải thiện cuộc sống của những người bệnh , nhưng cái mạng lưới rối rắm của những nguyên nhân khiến điều này trở nên rất khó dự đoán . Tại TEDxPeachtree , Ami Klin mô tả một phương cách phát hiện mới , sử dụng những kĩ thuật theo dõi tầm mắt để đánh giá tính giao tiếp xã hội của các em bé , và xác định một cách chính xác những nguy cơ phát triển của bệnh tự kỉ .
Tôi luôn muốn trở thành một phòng thí nghiệm di động trong các cuộc xã giao để cộng hưởng với những cảm xúc , tâm tư , ý định , động lực của mọi người qua hành động đến gần với họ
Là một nhà khoa học , tôi luôn muốn đo lường sự cộng hưởng đó cái cảm xúc của người khác xuất hiện rất nhanh chóng , chỉ trong nháy mắt .
Chúng tôi trực cảm những cảm xúc của con người .
Chúng tôi biết được ý nghĩa trong những hành động của họ thậm chí trước khi chúng xảy ra
Chúng tôi luôn đứng trên lập trường là đới tượng chủ quan của người nào đó
Chúng tôi lúc nào cũng làm thế . Không thể từ bỏ được .
Điều quan trọng là những công cụ chúng ta sử dụng để tìm hiểu chính mình , để tìm hiểu thế giới xung quanh mình , được hình thành trên lập trường đó .
Về bản chất chúng ta mang tính xã hội
Nên cuộc hành trình trong trong lãnh vực bệnh tự kỷ thực sự khởi đầu khi tôi sống tại một khu nội trú cho bệnh nhân tự kỷ trưởng thành
Hầu hết từng người trong họ đã trải qua gần hết đời mình cư trú lâu dài trong các bệnh viện . Hình ảnh này đã khá lâu rồi .
Đối với họ , tự kỷ có tính tàn phá thật đáng sợ .
Họ gánh chịu những khiếm khuyết về trí tuệ rất sâu sắc
Họ không nói chuyện . Nhưng trên tất cả họ bị cô lập một cách lạ thường khỏi thế giới xung quanh mình , môi trường của mình và mọi người xung quanh .
Thực ra , một lúc nào đó , nếu bạn đi vào một ngôi trường cho những người tự kỷ , bạn sẽ nghe thấy rất nhiều tiếng ồn , rất nhiều sự náo động , hành động , và mọi người đang làm gì đó nhưng họ chỉ làm những việc đó một mình .
Họ có thể đang ngắm một bóng đèn trên trần nhà hoặc bị cô lập trong một xó xỉnh nào đó hay họ bị vướng vào những chuyển động mang tính lặp đi lặp lại những chuyển động tự phát mà không đem lại kết quả gì
Bị cô lập cực độ
Hiện nay chúng ta biết tự kỷ là một sự ngắt quãng của sự cộng hưởng mà tôi đang nói với các bạn ở đây
Đây là những kỹ năng sống còn .
Mà chúng ta được kế thừa qua hàng chục ngàn năm một sự tiến hoá
Bạn thấy đó , trẻ con được sinh ra trong tình trạng hoàn toàn yếu ớt
Không có người chăm sóc , chúng không thể sống được , vậy nên điều đó chứng minh cho lí lẽ là tự nhiên đã phú cho chúng những cơ chế sinh tồn .
Chúng định hứơng cho người chăm sóc .
Từ những ngày và những tuần đầu đời , trẻ con thích nghe âm thanh từ con người hơn là âm thanh của môi trường .
Chúng thích nhìn ngừơi hơn đồ vật. và thậm chí khi chúng nhìn con người chúng nhìn vào mắt họ , vì đôi mắt là cửa sổ dẫn vào kho tàng của những trải nghiệm của ngừơi khác vì thế chúng thậm chí thích nhìn vào những người đang nhìn chúng hơn là những người đang nhìn chỗ khác
Chúng định hướng cho người chăm sóc .
Người chăm sóc tìm con trẻ .
Ngoài màn vũ đạo củng cố qua lại này ra còn có rất nhiều điều quan trọng khác liên quan đến sự xuất hiện của trí tuệ trí não xã hội , bộ não xã hội , còn tuỳ .......
Chúng ta luôn nghĩ về chứng tự kỷ như một điều gì đó xảy ra trong cuộc sống sau này
Không phải thế . Nó bắt đầu cùng với sự khởi đầu của sự sống
KHi trẻ em gắn kết với người chăm sóc , chúng sớm nhận ra rằng có cái gì đó giữa hai tai mà rất quan trọng bạn không thể nhìn thấy nó -  - nhưng rất quan trọng đó là cái gọi là sự chú ý
Chúng sớm học hỏi rằng thậm chí trước khi chúng có thể thốt ra một từ mà lôi kéo được sự chú ý và di chuyển đến nơi nào đó để lấy cái mình muốn
Chúng cũng học cách quan sát theo ánh mắt con người vì bất cứ cái gì mà người ta đang nhìn thì đó là cái mà người ta đang nghĩ đến
Và chúng bắt đầu học biết được ý nghĩa nhiều thứ , vì khi người ta nhìn vào cái gì đó hay người nào đó chỉ tay về cái gì đó họ không chỉ nhận biết một ám hiệu về phương hướng mà còn nhận biết ý nghĩa của người đó về điều gì đó , về thái độ , và sau đó chúng bắt đầu xây dựng hình thể của các ý nghĩa nhưng chỉ những ý nghĩa đạt được trong phạm vi tương tác xã hội
Những ý nghĩa có được như một phần kinh nghiệm của chúng chia sẻ với những người khác .
Đây là một bé gái 15 tháng tuổi nhỏ bé cháu mắc chứng tự kỷ
Tôi tiến đến rất gần cháu đến độ mà có lẽ tôi chỉ cách 2 inch so với mặt cháu , và cháu khá sao nhãng với sự hiện diện của tôi
Tưởng tượng nếu tôi làm thế với bạn tôi tiến đến chỉ cách mặt bạn 2 inch
Bạn có lẽ sẽ làm hai việc phải không nào ?
Bạn có lẽ giật lùi lại . Hay gọi cảnh sát
Bạn sẽ làm gì đó , vì thực chất không thể nào xâm nhập không gian thân thể của ai đó mà không gặp phải sự phản ứng
Chúng tôi làm thế đó , nhớ là , bằng trực giác
Đây là sự khôn ngoan của cơ thể chúng ta . Nó không phải là cái gì đó được dàn xếp bởi ngôn ngữ . Cơ thể chỉ đơn giản hiểu biết thế chúng ta đã biết điều này lâu lắm rồi
Đây không phải là điều xảy đến với loài người mà thôi
mà còn với những loài họ hàng của chúng ta vì nếu bạn là một chú khỉ bạn nhìn một chú khỉ khác mà ở vị trí cấp bậc cao hơn bạn hành động đó được coi như một dấu hiệu đe doạ và bạn sẽ chẳng sống được bao lâu nữa đâu
Có cái gì đó trong những loài khác được gọi là những cơ chế sống còn không có chúng thì những loài này căn bản không tồn tại Đưa những cơ chế này vào ngữ cảnh con người và đây là điều mà đơn giản là chúng ta cần hành động theo xã hội
Cô bé hoàn toàn xa lạ với tôi , khi tôi lại gần cháu bạn nghĩ có lẽ cô bé nhìn thấy bạn nghe thấy bạn
Vài phút sau , cô bé đi vào góc phòng tìm thấy một mẩu kẹo M và M
Thế là tôi không thể thu hút sự chú ý của cháu nhưng thứ gì đó đã làm được
Hầu hết chúng ta đều tạo một sự phân chia rạch ròi giữa thế giới vật chất và thế giới con người
Với cháu bé này , cái ranh giới đó không rõ ràng cho lắm thế giới của con người không thu hút được cháu như chúng ta muốn thế
Hãy nhớ là chúng ta học được rất nhiều qua cách chia sẻ kinh nghiệm
Cái mà cháu bé này đang làm là đường lối học hỏi đang bị phân tuyến theo từng lúc khi cháu càng tự cô lập mình
Vậy nên đôi lúc ta cảm thấy bộ não là tất định bộ não quyết định con người chúng ta trở thành
Nhưng thực tế bộ não cũng trở thành con người của chúng ta ngay lúc mà những hành vi của cháu đang bị rút ra khỏi lãnh địa của sự tương tác xã hội , đây là điều đang xảy ra với trí não của cháu và đây là điều đang xảy ra với bộ não
Tự kỉ là chứng có tình trạng gien mạnh nhất trong những dạng rối loạn phát triển thần kinh và nó là chứng rối loạn não bộ
Nó bắt đầu trước thời điểm mà đứa trẻ được sinh ra
Hiện tại chúng ta đã biết có một dải rất rộng của chứng tự kỉ
Có những cá nhân bị khiếm khuyết trí tuệ sâu sắc , nhưng cũng là những người có tài
Có những người chẳng bao giờ nói chuyện
Và những người nói quá nhiều
Có những cá nhân mà nếu bạn quan sát họ lúc ở trường , bạn sẽ thấy họ chạy dọc hàng rào chắn của trường cả ngày nếu bạn cứ để họ làm thế có những người không ngừng chạy tới bạn cố hết lần này đến lần khác lôi kéo bạn thường là theo một cách vụng về mà không có sự cộng hưởng trực tiếp
Điều này có lúc phổ biến hơn chúng ta nghĩ
Ki tôi bắt đầu lĩnh vực này , chúng tôi nghĩ có khoảng người mắc chứng tự kỉ trên 10000 người , một tình trạng khá hiếm
Hiện nay thì nhiều hơn thế , khoảng 1 trên 100
Có hàng triệu người mắc chứng tự kỉ xung quanh chúng ta
Gánh nặng xã hội mà tình trạng này gây ra rất lớn
Tại Mỹ , có lẽ khoảng 35 đến 80 tỉ dollar Bạn biết không , hầu hết những quỹ đó có liên quan đến thanh thiếu niên và dặc biệt là những người trưởng thành bị khiếm khuyết nặng , những người cần được chăm sóc liên tục với các dịch vụ đặc biệt và những dịch vụ đó có thể từ 60 cho đến ngoài tầm 80000 dolla một năm ,
Những người đó không được hưởng sự điều trị sớm ngay từ đầu vì chúng ta biết rằng bệnh tự kỉ mang tính tự phát khi họ phân tuyến trên con đường học hỏi mà tôi đã đề cập
Chúng ta có thể nào phát hiện tình trạng này trong thời kì đầu và can thiệp vào bằng những phép điều trị Tôi có thể nói rằng , điều này có lẽ đã thay đổi cuộc đời tôi trong suốt 10 năm qua khái niệm mà chúng ta có thể làm giảm tình trạng này
Chúng ta có một cơ hội mở , vì bộ não được rèn luyện trong thời gian dài và cơ hội mở đó xảy đến trong 3 năm đầu của duộc đời
Không phải cánh cửa cho cơ hội đó đóng lại
Nhưng nó co hẹp lại đáng kể
Tuy nhiên độ tuổi trung bình để chuẩn đoán bệnh tại nước này vẫn vào tầm 5 tuổi và chỉ diễn ra với những nhóm người không có điều kiện tiếp cận với những dịch vụ y tế những nhóm người ở nông thôn , thiểu số thì độ tuổi chuẩn bệnh thường vẫn muộn hơn , Đây cũng giống như thể tôi đang lên án những cộng đồng có người tự kỉ với tình trạng ngày một nặng
Vậy nên tôi nghĩ chúng ta có một sự cấp bách về đạo đức sinh học
Khoa học có đó nhưng chẳng có khoa học nào thích hợp nếu nó không tạo ra một sự ảnh hưởng lên cộng đồng , và chúng ta không thể bỏ qua cơ hội đó được Vì trẻ em tự kỉ sẽ trở thành người lớn tự kỉ và chúng tôi nghĩ đến những điều mà chúng ta có thể làm cho những em đó , cho những gia đình đó , từ sớm sẽ có những kết quả để đời cho bọn trẻ , cho gia đình và rộng hơn là cho cộng đồng
Đây là quan điểm của chúng tôi về bệnh tự kỉ
Có hơn 100 gien liên quan đến chứng tự kỉ , Thực tế , chúng tôi tin rằng sẽ có một con số nào đó giữa khoảng 300 - 600 gien có liên quan đến chứng tự kỉ đến những sự dị thường của gien , hơn là bản thân gien
Chúng tôi thực sự có một câu hỏi ở đây , nếu có nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra chứng tự kỉ làm thế nào bạn suy luận được những nguy cơ mắc phải kia là những triệu chứng thật sự của bệnh ? Vì những người như tôi Khi tôi bước vào phòng vui chơi của trẻ em Chúng tôi nhận ra ngay một đứa trẻ đang mắc bệnh tự kỉ .
Làm thế nào bạn suy luận được từ nhiều nguyên nhân sẽ dẫn đến một triệu chứng đồng nhất ?
Câu trả lời là : điều nằm giữa và đó là sự phát triển
Thực tế , chúng tôi tập trung vào 2 năm đầu đời , vì những nguy cơ mắc phải kia không nhất thiết chuyển thành chứng tự kỉ
Chứng tự kỉ là tự phát
Liêu chúng ta có thể can thiệp vào những năm đầu đời đó chúng ta có lẽ làm nhẹ bớt chứng bệnh cho một số người , hay có lẽ thậm chí ngăn ngừa bệnh cho những người khác
Vậy , chúng ta làm cách nào ?
Làm thế nào chúng ta thâm nhập vào cảm xúc cộng hưởng đó làm thế nào chúng ta thâm nhập vào người khác được ?
Tôi vẫn nhớ khi mình tương tác với cô bé 15 tháng tuổi đó điều hiện lên trong đầu là làm thế nào để bước vào thế giới của cô bé
Cháu có đang nghĩ về tôi , về những người khác không ?
Rất khó để làm được , vậy nên chúng tôi phải tạo ra những kỹ thuật . Chúng tôi căn bản phải thâm nhậ pvào trong cơ thể
Chúng tôi phải nhìn thế giới qua con mắt của cô bé
Và chúng tôi đã xây dựng những kỹ thuật này trong nhiều năm trước dựa trên sự theo dõi tầm mắt .
Chúng tôi có thể thấy mọi lúc cái mà trẻ em đang chú tâm vào
Đây là đồng nghiệp của tôi Warren Jones , người đã cùng tôi xây dựng dựng những cách thức nàynhững nghiên cứu này trong 12 năm qua bạn thấy có một em bé 5 tháng tuổi vui vẻ đó là một bé trai 5 tháng tuổi sắp quan sát những gì mà thế giới mang lại mẹ của bé , người chăm sóc , nhưng cũng có những trải nghiệm mà cháu sẽ cảm nhận ở nơi trông trẻ này
Cái mà chúng tôi muốn làm đó là gói trọn thế giới và mang vào trong phòng thí nghiệm nhưng để làm thế , chúng tôi phải tạo ra những phương thức phức tạp để xem xét làm thế nào người lớn , trẻ nhỏ trẻ sơ sinh , tiếp xúc với thế giới theo từng khoảng khắc một Và điều gì là quan trọng , điều gi là không ?
Chúng tôi tạo ra những cách thức đó cái mà bạn thấy đây chúng tôi gọi là đường hầm của sự chú ý
Bạn đang xem một đoạn phim
những khung hình được chia khoảng nửa giây qua con mắt của 35 em nhỏ đang phát triển một , điển hình các em khoảng 2 tuổi chúng tôi dừng một khung hình và đây là điều mà các bé đang làm
Trong hình chụp , phần màu xanh đây là những bé mắc chứng tự kỉ
Trong khung hình này , các bé bình thường đang theo dõi hình cảm xúc thể hiện của bé trai khi em đang hoạch hoẹ với bé gái
Vậy những bé bị tự kỉ làm gì ?
Các em chú tâm vào chuyển động liên tục của cánh cửa mở ra , đóng vào
Tôi có thể nói rằng sự phân tuyến mà bạn đang thấy không chỉ xuất hiện trong thí nghiệm 5 phút này của chúng tôi
Nó xuất hiện từng lúc trong cuộc sống thực tại của các cháu tâm trí các cháu đang hình thành và bộ não đang được phân hoá nghiêng về một cái gì đó hơn là cái đang xảy ra trong những sự ngang bằng điển hình
Chúng tôi lấy một cơ cấu từ những người bạn làm bác sĩ khoa nhi khái niệm về biểu đồ phát triển
Khi bạn mang một đứa bé đến gặp bác sỹ nhi bạn có đựơc thông tin về chiều cao , cân nặng
Chúng tôi quyết định rằng mình sẽ tạo ra những biểu đồ phát triển về tính xã giao chúng tôi tìm kiếm những đứa trẻ từ lúc mới sinh cái mà bạn xem thấy tại đồ thị y là những đứa trẻ ở độ tuổi 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 9 tháng , cho tới khi chúng 24 tháng tuổi đây là tỉ lệ thời gian mà chúng tập trung nhìn vào mắt của người khác đây là biểu đồ phát triển cúa chúng .
Chúng bắt đầu từ đây , chúng thích nhìn vào mắt người khác mà đồ thị biểu hiện khá ổn định
Có vẻ như nó tăng một chút ở những tháng đầu
Bây giờ hãy xem điều gì xảy ra cho những em bé mà sau này trở thành ngừơi tự kỉ
Có điều gì đó rất khác biệt
Đồ thị bắt đầu đi lên từ đây nhưng sau đó lại rơi tự do
Điều này giống như là chúng mang đến thế giới này một sự phản xạ mà định hướng chúng đến với những người khác nhưng lại không có lực bám
Nó giống như đang kích thích bạn bạn không cố dùng sự ảnh hưởng áp đặt lên những gì đang xảy ra , những cái đang định hướng cuộc sống hàng ngày của chúng
Chúng tôi nghĩ rằng những số liệu đó thật hữu ích theo cách nào đó , mà chúng ta muốn xem cái đã xảy ra trong 6 tháng đầu của cuộc đời , vì nếu bạn tương tác với một em bé khoảng 2 - 3 tháng tuổi bạn sẽ bị ngạc nhiên vì tính thích giao tiếp xã hội của các bé
Cái mà chúng ta thấy trong 6 tháng đầu của cuộc đời là hai nhóm này có thể đựơc tách biệt rất dễ dàng
sử dụng những phương cách này , và những cách khác Cái chúng tôi tìm ra là khoa học của mình , thực tế xác định tình trạng này rất sớm
Chúng ta không cần phải đợi tới khi những hành vi tự kỉ xuất hiện trong năm thứ 2 của cuộc đời
Nếu chúng ta đánh giá những điều mà , theo tiến hoá mà nói đựơc bảo toàn tốt , và xuất hiện trong thời kì phát triển từ rất sớm những thứ xuất hiện trong những tuần đầu đời Chúng ta có thể đẩy quá trình dò tìm bệnh tự kỉ về những tháng đầu tiên và đó là điều mà chúng tôi đang làm hiện nay
Chúng ta có thể tạo ra những kĩ thuật tốt nhất những phương thức tốt nhất để xác định các em bé nhưng cũng như không nếu chúng ta không tạo được sự ảnh hưởng lên những điều xảy ra trong thực tại , tại cộng đồng chúng sống
Chúng tôi muốn những thiết bị đó , tất nhiên đựơc triển khai bởi những người trong ngành những đồng nghiệp , bác sĩ sơ kỳ những người tiếp xúc với các em bé và chúng tôi cần chuyển hoá những kỹ thuật đó thành cái gì đó góp phần làm tăng giá trị cho nghề nghiệp của họ vì họ phải tiếp xúc với quá nhiều trẻ em
chúng tôi múôn làm điều đó ở mọi nơi để không bị sót bất kì bé nào nhưng lại trái với luân lí nếu chúng ta cũng không có cơ sỡ hạ tầng cho sự can thiệp này cho sự điều trị
Chúng tôi phải có thể hợp tác với gia đình hỗ trợ họ giám sát những năm đầu của trẻ cùng với họ . Chúng tôi cần phải đi từ chọn lọc toàn cầu cho đến sự tiếp cận điều trị toàn cầu vì những sự điều trị đó sẽ thay đổi cuộc đời của các em bé và gia đình của chúng
Khi chúng tôi nghĩ đến những gì mình có thể làm trong những năm đầu đời đó Tôi có thể nói rằng Ai đã làm việc tại lĩnh vực này lâu năm thì người đó sẽ cảm thấy được trẻ lại
Có một lí lẽ đó là môn khoa học mà ai đó đã nghiên cứu có thể thực sự ảnh hưởng đến thực tại thực sự , ngăn ngừa những trải nghiệm mà tôi thực sự đã bắt đầu trong cuộc hành trình trong lĩnh vực này
Có đôi lúc tôi đã nghĩ đây là một tình trạng khó uốn nắn
Không còn xa nữa khi chúng ta có thể làm rất nhiều điều
Và ý tưởng không phải là để chữa bệnh tự kỉ
Không phải thế
Cái chúng tôi muốn là đảm bảo những người bị tự kỉ có thể từng chút một được giải thoát khỏi những hệ quả tàn phá đi cùng với bệnh những khuyết tật về trí tuệ sâu sắc , thiếu kỹ năng ngôn ngữ , sự sô lập sâu sắc
thực ra , chúng tôi cảm thấy những ngừơi tự kỉ có một tiền đồ rất đặc biệt trong thế giới , chúng ta cần sự đa dạng , và họ có thể làm việc rất tốt trong những lãnh vực thế mạnh : những tình húông có thể đoán biết , có thể khẳng định
Vì suy cho cùng , họ học biết về thế giới cũng giống như chỉ biết về nó mà không học cách làm thế nào để xoay xở với nó
Nhưng đây lại là thế mạnh , nếu bạn làm việc trong ngành kỹ thuật chẳng hạn
Và có những ngừơi tự kỉ với những khả năng nghệ thuật đang kinh ngạc
Chúng tôi muốn họ bộc lộ đựơc điều đó
Chúng tôi muốn thế hệ tiếp theo của những người tự kỉ sẽ không chỉ có thể phơi bày thế mạnh của mình mà còn thực hiện được những khả năng hứa hẹn đó
Cám ơn các bạn đã lắng nghe .
Hãy đơn giản hoá thuật ngữ luật
Mẫu thuế , hợp đồng tín dụng , văn bản luật chăm sóc sức khoẻ : Chúng tràn ngập lối văn cầu kỳ và cực kỳ dài dòng khó hiểu , Alan Siegel cho biết . Ông kêu gọi lối dùng từ ngữ đơn giản , dễ hiểu , tránh gây khó hiểu cho người đọc .
Cơ bản mà nói , các nhà lãnh đạo quan chức bất lực Họ soạn thảo các dự luật không hiểu nổi Các dự luật này sẽ có thể lên tới 40000 trang đầy các quy định , cực kỳ phức tạp , gây ảnh hưởng tiêu cực tới cuộc sống chúng ta
Nếu anh là cựu chiến binh trở về từ Iraq hay Việt Nam muốn hưởng chế độ trợ cấp , anh hãy chuẩn bị tinh thần đối mặt với 1 cơn bão văn bản Nếu các bạn đang cố gắng vay 1 khoản nho nhỏ để kinh doanh các bạn cũng sẽ phải gặp 1 cơn lốc văn bản nhé
Vậy làm thế nào để giải quyết vấn đề trên ? Tôi xin định nghĩa tính đơn giản là một phương tiện nhằm đạt được sự rõ ràng thuần khiết và sự thấu hiểu gắn kết con người thông qua các hoạt động giao tiếp .
Tôi đã làm việc đơn giản hoá các văn bản được 30 năm .
Công việc của tôi tập trung trên lĩnh vực kinh doanh quảng cáo và thiết kế .
Mục tiêu của tôi là làm sao để hiểu được mọi người và phương thức mọi người làm việc với chính quyền để nhận được khoản trợ cấp như mong muốn phương thức làm việc với các tập đoàn để quyết định ai sẽ là đối tác các bạn muốn kinh doanh và việc các bạn đánh giá các thương hiệu như thế nào .
Rất nhanh gọn , như tổng thống Obama từng nói :  Tôi không hiểu tại sao chúng ta không thể soạn một bản hợp đồng tín dụng cho khách hàng dài một trang với một ngôn ngữ tiếng Anh đơn giản 
Do vậy , tôi đã tự giam mình trong phòng tìm ra nội dung chính , tổ chức sắp xếp lại văn bản và viết lại nó với từ ngữ đơn giản .
Hai luật sư hàng đầu về tín dụng khách hàng đã giúp tôi kiểm tra lại văn bản mới đó .
Văn bản đó hoàn toán đáng tin cậy .
Sau đó , tiến thêm 1 bước nữa , tôi nghĩ  Tại sao chúng ta cứ phải phụ thuộc vào các luật sư tẻ nhạt với các văn bản trên giấy tờ ? Tại sao không tận dụng internet ? 
Do vậy , rất nhiều người có thể cần sự giúp đỡ ở điện toán .
Làm việc với trường Kinh Doanh Havard , các bạn sẽ thấy ví dụ này khi bàn về tiền phí tối thiểu . Nếu bạn trả 62 đô la cho một bữa ăn , các bạn càng nợ lâu thì , các bạn thấy đó , sau một thời gian sử dụng khoản chi phí tối thiểu đó nó sẽ trở thành 99 đôla 17 xu .
Các bạn thấy sao ? Các bạn có nghĩ ngân hàng của bạn sẽ cho mọi người thấy điều đó ?
Nhưng nó sẽ hoạt động . Và hiệu quả hơn thời đại điện toán .
Và những thuật ngữ chẳng hạn như vượt quá giới hạn ?
Có lẽ nó khá mập mờ .
Hãy định rõ ý nghĩa của nó trong ngữ cảnh . Cho mọi người biết nó có nghĩa gì .
Một khi các bạn đặt nó trong một ngôn ngữ tiếng Anh đơn giản các bạn gần như buộc thể chế đó phải cho mọi người một con đường mặc định thoát khỏi nó tránh việc tự đặt mình vào nguy cơ rủi ro .
Tiếng Anh đơn giản là thay đổi nội dung
Và một trong những điều khiến tôi thấy tự hào nhất là bản hợp đồng cho IBM .
Đó là một cái bảng lịch .
Vào ngày này ngày kia , IBM có trách nhiệm này , các bạn có trách nhiệm nọ .
Được các doanh nghiệp đón nhận một cách tốt đẹp .
Và có một số tin tốt cho ngày hôm nay .
Mỗi năm , 1 / 10 người nộp thuế nhận được thông báo từ sở thuế vụ Hoa Kỳ .
200 triệu thư được gửi đi
Xem xét bức thư điển hình này , tôi đã xem xét nó trong phòng thí nghiệm độ đơn giản của tôi , nó khá khó hiểu .
Tất cả các phần in mực đỏ trong văn bản không hề dễ hiểu chút nào .
Chúng ta đã thấy việc đơn giản hoá hơn 1000 bức thư chiếm 70 % giao dịch sử dụng ngôn ngữ đơn giản .
Chúng đã được kiểm chứng trong phòng thí nghiệm .
Khi tôi cho chạy chương trình trong phòng thí nghiệm bản đồ nhiệt cho thấy tất cả đều dễ hiểu .
Và sở thuế vụ đã cho áp dụng chương trình này .
Có một vài điều đang diễn ra mà tôi muốn các bạn chú ý tới .
Có rất nhiều cuộc thảo luận hiện nay về cơ quan bảo vệ khách hàng thương mại làm thế nào để quy định về tính đơn giản .
Chúng ta thấy việc này rất phức tạp
Đó là bổn phận của chúng ta và tố chức này , tôi tin tưởng rằng để đưa tính rõ ràng , đơn giản và sự thấu hiểu trở thành ưu tiên quốc gia .
Chúng ta không thể cho phép chính phủ làm việc với người dân theo cách hiện nay
Chúng ta không thể hợp tác với các công ty có các hợp đồng với các điều khoản mập mờ , khó hiểu .
Vì vậy , chúng ta sẽ thay đổi thế giới bằng cách nào ?
Hãy đưa tính rõ ràng , đơn giản trở thành ưu tiên của quốc gia .
Xin cảm ơn các bạn
Rodney Brooks : Tại sao chúng ta sẽ dựa vào những con robot
Những người loan tin cho rằng những con robot sẽ chỉ đơn giản là thay thế con người trong công việc . Thật ra , chúng có thể trở thành những người cộng sự quan trọng của ta , giải thoát chúng ta khỏi việc dành thời gian cho những công việc nhàm chán và máy móc . Rodney Brooks đã chỉ ra tầm quan trọng của robot khi những người ở độ tuổi lao động giảm đi và số người nghỉ hưu tăng lên . Ông ấy giới thiệu Baxter , con robot với đôi mắt chuyển động và những cánh tay phản ứng mỗi khi va chạm , phát minh có thể làm việc với những người có tuổi cũng như là được huấn luyện để giúp đỡ họ ở nhà
Vâng , Arthur C.Clarke , một tác giả truyện khoa học viễn tưởng nổi tiếng từ những năm 50 , đã từng nói :  Chúng ta đánh giá quá cao công nghệ trong ngắn hạn , và đánh giá quá thấp chúng trong lâu dài . 
Và tôi nghĩ rằng đó là một trong những nỗi lo mà chúng ta nhận thấy về chuyện công việc bị mất đi do trí thông minh nhân tạo và những con robot .
Đó là vì chúng ta đang đánh giá quá cao công nghệ trong ngắn hạn .
Nhưng tôi cũng lo ngại về việc liệu chúng ta có tiếp cận được công nghệ mà cần thiết cho lâu dài hay không .
Bởi vì các nhà nhân khẩu học thực sự đang để lại cho chúng ta rất nhiều công việc cần làm và chúng ta , xã hội của chúng ta , sẽ phải được xây dựng trên đôi vai sắt thép của robot trong tương lai .
Vì thế , tôi lo rằng chúng ta sẽ không có đủ những con robot .
Nhưng nỗi sợ mất việc bởi vì công nghệ đã hiện diện trong khoảng một thời gian dài .
Trở về1957 , có phim Spencer Tracy , Katharine Hepburn .
Và bạn biết nó kết thúc thế nào rồi đấy , Spencer Tracy đã mang một máy tính , hệ thống máy tính năm 1957 , để giúp đỡ các thủ thư .
Các thủ thư trong công ty sẽ làm những việc như trả lời cho các nhà quản trị ,  Tên con tuần lộc của ông già Noel là gì ? 
Và họ sẽ tìm kiếm thông tin đó
Và hệ thống máy tính này sẽ giúp họ .
Vâng tất nhiên , một máy tính vào năm 1957 sẽ chẳng giúp ích được gì nhiều .
Các thủ thư đã lo sợ công việc của họ sẽ biến mất .
Nhưng trên thực tế điều đó đã không xảy ra .
Số lượng việc làm cho thủ thư tăng lên trong một thời gian dài sau năm 1957 .
Cho đến khi Internet vào cuộc , Các trang web và công cụ tìm kiếm cùng tham gia và nhu cầu cần thủ thư đã giảm xuống .
Và tôi nghĩ rằng tất cả mọi người từ năm 1957 đã hoàn toàn đánh giá thấp mức độ công nghệ mà tất cả chúng ta đang có trong tay và trong hành trang của mình ngày hôm nay .
Và chúng ta chỉ hỏi rằng :  Tên chú tuần lộc của ông già Noel là gì ?  và được trả lời ngay lập tức -  -  hoặc bất cứ điều gì khác mà chúng ta muốn hỏi .
Bằng cách này , tiền lương cho thủ thư tăng nhanh hơn tiền lương cho những công việc khác tại Hoa Kỳ trong cùng khoảng thời gian đó , bởi vì nhân viên thư viện đã trở thành đối tác của máy tính .
Máy tính đã trở thành công cụ , và họ có nhiều công cụ để sử dụng và trở nên hiệu quả hơn trong thời gian đó .
Một điều tương tự đã xảy ra trong giới văn phòng .
Ngày trước , con người sử dụng bảng tính .
Bảng tính là những cọc giấy dàn trải , và họ tính toán bằng tay .
Nhưng có một điều thú vị theo sau .
Với cuộc cách mạng khoảng những năm 1980 của PC , các chương trình bảng tính đã được điều chỉnh cho các nhân viên văn phòng , chứ không phải để thay thế họ , nó tôn trọng các nhân viên văn phòng ở khả năng lập trình .
Do đó , nhân viên văn phòng trở thành lập trình viên của bảng tính .
Nó gia tăng khả năng của họ .
Họ không còn phải làm những tính toán nhàm chán , mà còn có thể làm cái gì đó nhiều hơn thế nữa .
Bây giờ , chúng ta bắt đầu thấy những con robot trong cuộc sống của mình .
Bên trái đây là PackBot từ iRobot .
Khi các binh sĩ gặp phải những quả bom ven đường tại Iraq và Afghanistan , thay vì mặc áo chống bom rồi ra ngoài và dò dẫm với một cây gậy , như cách họ vẫn làm cho đến khoảng năm 2002 , bây giờ họ gửi robot đến .
Các con robot sẽ đảm đương các công việc nguy hiểm .
Bên phải là một số TUGs từ một công ty tên là Aethon ở Pittsburgh .
Có ở hàng trăm bệnh viện trên khắp Hoa Kỳ
Và họ lấy các tấm trải giường bẩn đem giặt .
Họ mang các chén đĩa bẩn trở lại nhà bếp .
Họ mang thuốc men từ hiệu thuốc .
Và họ giúp giải phóng các y tá và trợ lý của y tá khỏi công việc nhàm chán là đẩy xe công cụ loanh quanh một cách máy móc mà dành nhiều thời gian với các bệnh nhân .
Trong thực tế , các robot đã trở nên phổ biến trong cuộc sống chúng ta bằng nhiều cách .
Nhưng tôi nghĩ rằng đi kèm với các robot từ nhà máy , người ta cũng có đâu đó nỗi sợ bởi vì robot nhà máy thì nguy hiểm để tiếp cận .
Để lập trình chúng , bạn phải hiểu vector sáu chiều và quaternions .
Và những người bình thường không thể tương tác với chúng .
Và tôi nghĩ rằng đó là loại công nghệ đi sai hướng .
Nó đã thay thế nhân viên bằng công nghệ .
Và tôi nghĩ rằng chúng ta thực sự cần phải nhìn vào công nghệ theo cách mà các công nhân bình thường có thể tương tác với chúng .
Và vì vậy tôi muốn nói với bạn , ngày hôm nay , về Baxter , người mà chúng ta vẫn hay nhắc đến .
Và Baxter , tôi thấy , như một làn sóng đầu tiên của robot là những người bình thường có thể tương tác với trong một thếp lập công nghiệp hoá .
Thế nên , Baxter ở đây .
Đây là Chris Harbert từ Rethink Robotics
Chúng tôi có một băng chuyền ở kia .
Và nếu ánh sáng không quá chói  -  -  Ah , ah ! Nó kìa . Nó bốc dỡ những đồ vật khỏi băng chuyền .
Nó sẽ mang chúng lại đây và đặt xuống .
Và sau đó nó sẽ quay trở lại , tiếp cận với một đồ vật khác .
Điều thú vị là Baxter có một số phản ứng cơ bản chung .
Tiện thể , điều gì đang xảy ra với đôi mắt thế ?
Đôi mắt là trên màn hình đó .
Cặp mắt nhìn về phía trước , nơi con robot sẽ di chuyển tới .
Vì vậy một người đang tương tác với robot sẽ biết được nơi nó sẽ đi tới và sẽ không ngạc nhiên bởi những chuyển động của nó .
Kìa Chris đã lấy đồ vật ra khỏi bàn tay của nó , và Baxter đã không đi và cố gắng đặt nó xuống ; nó đã trở lại và nhận ra nó phải có được một vật khác .
Thông thường , nó đi và chọn các món đồ .
Và Baxter thì an toàn để tương tác ,
Bạn sẽ không muốn làm điều này với một robot công nghiệp hiện tại .
Nhưng với Baxter , mọi việc sẽ ổn cả .
Nó cảm nhận được lực và hiểu rằng Chris ở đó. và không đẩy anh ta ra và làm đau anh .
Nhưng tôi nghĩ rằng những điều thú vị nhất về Baxter là giao diện người dùng .
Và vì vậy Chris sẽ đến và bắt lấy cánh tay kia bây giờ .
Và khi anh ấy bắt lấy cánh tay , nó đi vào chế độ không trọng lực. và đồ hoạ hiện lên trên màn hình .
Bạn có thể thấy một số biểu tượng ở bên trái của màn hình hiện thị về cánh tay phải của nó .
Anh ấy sẽ đặt một cái gì đó vào bàn tay của nó , anh ấy sẽ mang nó tới đây , bấm nút và buông tay khỏi món đồ anh đang giữ .
Và con robot nhân ra , ah , anh ta ám chỉ rằng tôi muốn đặt mọi thứ xuống .
Nó đặt một biểu tượng nhỏ ở kia .
Anh ta đến đây , và nắm chặt những ngón tay với nhau , và robot suy luận rằng , ah , bạn muốn một đồ vật để cho tôi cầm lên .
Điều đó tạo nên một biểu tượng màu xanh ở kia .
Anh ấy sẽ vạch ra phần diện tích nơi con robot nên chọn đồ vật để nâng lên .
Nó sẽ chỉ di chuyển xung quanh , và robot sẽ hiểu ra đó là khu vực tìm kiếm .
Anh ấy không phải chọn từ trình đơn .
Và bây giờ anh ấy sẽ đi ra và vẽ ra hình dạng của món đồ đó. trong khi chúng ta tiếp tục nói chuyện .
Vì vậy , khi chúng ta tiếp tục ở đây , Tôi muốn cho bạn biết về nó sẽ là như thế nào trong các nhà máy .
Các robot chúng ta đang vận chuyển mỗi ngày .
đi đến các nhà máy từ khắp đất nước .
Đây là Mildred .
Mildred là một công nhân nhà máy ở Connecticut .
Cô làm việc trong dây chuyền từ hơn 20 năm nay .
Một giờ sau khi cô ấy thấy con robot công nghiệp đầu tiên của mình , cô ấy đã lập trình nó để làm một số công việc trong nhà máy .
Cô biết mình thực sự thích những con robots này .
Và nó đã làm các công việc lặp đi lặp lại đơn giản mà cô đã phải làm trước đây .
Bây giờ cô ấy để robot làm việc đó .
Khi chúng tôi lần đầu tiên đến nói chuyện với những người trong nhà máy về cách làm thế nào để chúng tôi có thể làm những con robots tương tác tốt hơn , một trong những câu hỏi mà chúng tôi đã đặt ra cho họ ,  Bạn có muốn con bạn làm việc trong một nhà máy ? 
Câu trả lời phổ biến là  Không , tôi muốn một công việc tốt hơn cho con em tôi . 
Và kết quả là , Mildred là điển hình của những công nhân nhà máy ngày nay tại Hoa Kỳ .
Họ đang già , và họ ngày càng già và già hơn .
Không có nhiều người trẻ đến nhà máy làm việc .
Và khi nhiệm vụ của họ trở nên nặng nề hơn , chúng ta cần phải cung cấp cho họ các công cụ mà họ có thể cộng tác , do đó , họ có thể là một phần của giải pháp , rồi họ có thể tiếp tục làm việc và chúng tôi có thể tiếp tục sản xuất ở Mỹ .
Và với tầm nhìn của chúng tôi thì Mildred từ người công nhân dây chuyền sẽ trở thành một huấn luyện robot .
Cô chuyển đổi vai trò , như là nhân viên văn phòng của những năm 1980 nâng tầm cuộc chơi của mình .
Chúng tôi không cho họ những công cụ mà họ cần phải nghiên cứu trong nhiều năm liền để có thể sử dụng .
Đó là những công cụ mà họ chỉ học cách hoạt động trong vòng vài phút .
Có hai nguồn lực lớn đều tự nguyện nhưng không thể tránh khỏi .
Đó là biến đổi khí hậu và nhân khẩu học .
Nhân khẩu học thực sự sẽ thay đổi thế giới của chúng ta .
Đây là tỷ lệ phần trăm những người ở độ tuổi đi làm .
Và tỉ lệ đó đi xuống một chút trong 40 năm qua .
Nhưng trong 40 năm tiếp theo , nó sẽ thay đổi đáng kể , ngay cả ở Trung Quốc .
Tỷ lệ phần trăm của người ở độ tuổi lao động sẽ giảm đáng kể .
Và xảy ra theo một cách khác , số người ở tuổi nghỉ hưu tăng lên rất nhanh , rất nhanh. khi mà thế hệ được sinh ra sau chiến tranh giờ đã đến tuổi nghỉ hưu .
Đó có nghĩa là sẽ có nhiều người hơn với ít tiền an sinh xã hội hơn. cạnh tranh trong các dịch vụ .
Nhưng hơn thế nữa , chúng ta già đi và yếu hơn và chúng ta không thể làm tất cả các công việc mà mình đã từng làm .
Nếu chúng ta nhìn vào các số liệu thống kê về tuổi của những người chăm sóc , trước mắt chúng ta những người chăm sóc ngày một già hơn .
Điều đó xảy ra theo thống kê vào thời điểm này .
Và nếu như lượng người trên tuổi nghỉ hưu ngày một già hơn và tăng lên , sẽ có ít người để chăm sóc họ .
Và tôi nghĩ rằng chúng ta thực sự cần sự giúp đỡ của những con robots .
và tôi không có ý nói những con robots như là những người bầu bạn .
Tôi muốn nói tới những con robots để làm những công việc đơn giản cho chúng ta. những công việc trở nên khó hơn khi chúng ta già hơn .
Lấy thực phẩm từ trong xe , lên cầu thang , vào nhà bếp .
Hoặc thậm chí , khi chúng ta già đi nhiều hơn , lái xe của mình để đi thăm người khác .
Và tôi nghĩ rằng robot mang lại cho con người một cơ hội để có địa vị khi chúng ta già đi bằng cách kiểm soát của các giải pháp robot .
Vì vậy , họ sẽ không phải dựa vào những người ngày càng trở nên khan hiếm để giúp họ .
Và vì vậy tôi thực sự nghĩ rằng chúng ta sẽ chi tiêu nhiều thời gian hơn với các robot như Baxter và làm việc với các robot như Baxter trong cuộc sống hàng ngày của mình . Và rằng chúng ta sẽ ... Ở đây , Baxter , tốt đấy .
Và dẫn đến việc tất cả chúng ta sẽ dựa vào robot trong 40 năm nữa. như là một phần cuộc sống hàng ngày của chúng ta .
Cảm ơn rất nhiều .
Marco Tempest : Một câu chuyện màu nhiệm
Marco Tempest dệt nên một câu chuyện thật đẹp về bản chất của ảo thuật , cách ảo thuật cho ta cảm thấy giải trí , cách nó phản ánh sự người của chúng ta  -  -  cùng lúc đó , anh tạo ra những ảo ảnh phi thường bằng đôi tay mình và nhờ một chiếc máy hiện thực mở rộng .
Marco Tempest : Cái tôi muốn cho các bạn xem ngày hôm nay là một thứ đang được thí nghiệm .
Hôm nay là lần đầu nó ra mắt công chúng .
Một cuộc trình diễn hiện thực mở rộng.
Và tất cả những gì bạn sắp thấy đây không hề được quay trước .
Chúng đều thực , trực tiếp và phản ứng lại với tôi tại chỗ .
Tôi thích coi đây là một loại phép màu công nghệ .
Thế , bắt tay cầu nguyện nhé .
Và xin hãy chú ý nhìn màn hình lớn .
Hiện thực mở rộng là sự hoà lẫn của thế giới thực vào hình ảnh do máy tính tạo nên .
Có lẽ nó là môi trường hoàn hảo để nghiên cứu ảo thuật và tự hỏi , tại sao , trong kỉ nguyên công nghệ , ta tiếp tục trải nghiệm cảm giác kinh ngạc màu nhiệm ấy .
Ảo thuật là mẹo lừa dối , nhưng là mẹo lừa dối khiến ta thích thú .
Để có thể thích thú với việc bị lừa , người khán giả trước hết phải dẹp nỗi hoài nghi qua một bên .
Nhà thơ Samuel Taylor Colerige là người đầu tiên đề xuất trạng thái tinh thần sẵn sàng tiếp nhận này .
Samuel Taylor Coleridge : Tôi cố gắng khiến các tác phẩm của mình trông có vẻ thực để khiến người ta , khi đọc các tác phẩm  -  -  hình bóng của trí tưởng tượng này , tự nguyện dẹp hoài nghi qua một bên , hành động ấy , trong giây lát , chính là niềm tin vào thi ca .
MT : Niềm tin vào tính hư cấu như thế này là thiết yếu với bất kì trải nghiệm sân khấu nào .
Không có nó , một kịch bản chỉ là các từ ghép lại .
Hiện thực mở rộng chỉ là một công nghệ mới nhất .
Và mánh khoé của bàn tay chỉ đơn thuần là trò uốn dẻo đầy nghệ thuật mà thôi .
Chúng ta đều rất giỏi dẹp hoài nghi qua một bên .
Chúng ta làm điều đó hàng ngày , khi đọc tiểu thuyết , xem tivi , hay đi rạp xem phim .
Chúng ta sẵn lòng đi vào những thế giới hư cấu , ở đó ta cổ vũ cho các anh hùng và khóc thương những người bạn ta chưa hề có .
Không có khả năng này thì không có ảo thuật .
Jean Robert - Houdin , nhà ảo thuật vĩ đại nhất của Pháp , là người đầu tiên ghi nhận vai trò là người kể chuyện của một ảo thuật gia .
Ông nói một điều mà tôi đã dán lên tường studio của tôi .
Jean Robert - Houdin : Người làm ảo thuật không phải nghệ sĩ tung hứng .
Anh ta là một diễn viên đang đóng vai ảo thuật gia .
MT : Điều đó nghĩa là ảo thuật cũng như sân khấu điện ảnh và mỗi một trò đùa là một câu chuyện .
Các trò mẹo trong ảo thuật dựa trên nguyên mẫu là truyện tường thuật hư cấu .
Có những chuyện kể về sinh và diệt , tử biệt và hồi sinh , và các chướng ngại vật cần phải vượt qua .
Nào , rất nhiều trong số chúng vô cùng kịch tính .
Ảo thuật gia chơi đùa với lửa và thép , bất chấp cơn thịnh nộ của lưỡi cưa , dám tay không bắt đạn , hoặc thử trốn thoát trong đường tơ kẽ tóc .
Nhưng khán giả không đến để xem ảo thuật gia lăn ra chết , họ đến để thấy anh ta còn sống nhăn .
Bởi vì những câu chuyện hay nhất luôn kết thúc có hậu .
Các trò mẹo ảo thuật có một yếu tố đặc biệt .
Chúng là những câu chuyện có một nút thắt .
Edward de Bono tranh luận rằng não của chúng ta là những cỗ máy tuân theo kiểu mẫu .
Ông nói rằng ảo thuật gia cố tình khai thác cách khán giả hay nghĩ .
Edward de Bono : Ảo thuật sân khấu phụ thuộc gần như hoàn toàn vào lỗi theo đà .
Khán giả được dẫn dắt tới việc đưa ra những giả thuyết hoặc phát triển hoàn toàn hợp lí , nhưng trên thực tế , không giống với những gì đang được diễn trước mặt họ .
MT : Về khía cạnh đó , trò ảo thuật cũng như truyện cười .
Truyện cười dẫn dắt ta đi tới một đích đến ta đoán trước .
Nhưng khi viễn cảnh ta tưởng tượng nên đột ngột xoay 180 độ thành cái gì đó hoàn toàn bất ngờ , ta phá ra cười .
Điều tương tự xảy ra khi người ta xem diễn ảo thuật .
Cái kết không tuân theo logic thông thường , cho ta cái nhìn sâu sắc mới vào vấn đề , và khán giả thể hiện sự kinh ngạc của họ bằng tiếng cười .
Bị lừa cũng thật thú vị .
Một trong những tính chất cốt yếu của tất cả các câu chuyện là chúng được tạo ra để được chia sẻ .
Chúng ta thấy bắt buộc cần phải kể chúng .
Khi tôi diễn một trò ở một buổi tiệc  -  -  người đó sẽ ngay lập tức kéo bạn họ tới và đề nghị tôi diễn lại .
Họ muốn chia sẻ trải nghiệm ấy .
Điều này khiến công việc của tôi khó khăn hơn nhiều , bởi vì , nếu tôi muốn làm họ ngạc nhiên , tôi cần kể một câu chuyện có cùng mở bài , nhưng kết thúc lại khác đi  -  -  một trò mẹo có nút thắt trên một nút thắt khác .
Điều này khiến tôi luôn tất bật .
Các chuyên gia tin rằng các câu chuyện còn đi xa hơn khả năng tự giải trí của chúng ta .
Chúng ta nghĩ theo các cấu trúc kể chuyện .
Chúng ta liên kết sự việc và cảm xúc và vô thức chuyển hoá chúng thành một chuỗi mà ta dễ dàng hiểu được .
Đây là một thành tựu riêng chỉ con người có .
Chúng ta đều muốn chia sẻ các câu chuyện , dù đó là trò mẹo ta thấy ở bữa tiệc , hay một ngày tồi tệ ở cơ quan , hay cảnh mặt trời lặn mê li ta thấy khi đi nghỉ .
Ngày nay , nhờ vào công nghệ , ta có thể chia sẻ những câu chuyện ấy theo cách chưa từng được biết đến , bằng email , Facebook , blog , tweet , hay trên TED . com .
Các công cụ của mạng xã hội , chúng là những lửa trại số mà khán giả tụ họp xung quanh , để nghe câu chuyện của ta .
Ta biến sự thật thành các phép so sánh và ẩn dụ , và cả viễn cảnh tưởng tượng nữa .
Ta đánh bóng các góc cạnh gồ ghề của cuộc đời chúng ta để chúng có vẻ nguyên vẹn hơn .
Các câu chuyện của ta khiến ta trở thành chính con người chúng ta và , đôi khi , chúng biến thành con người ta muốn trở thành .
Chúng cho ta nhận dạng và cảm giác cộng đồng .
Và nếu câu chuyện đó hay , có lẽ nó còn khiến ta cười nữa .
Xin cám ơn các bạn .
Cám ơn .
Chip Kidd : Thiết kế sách chẳng phải chuyện đùa . Ừ thì đùa đấy .
Chip Kidd chẳng bao giờ đánh giá những cuốn sách chỉ bằng bìa của chúng , thực tế là ông thiết kế bìa sách  -  và ông ấy làm với một sự hóm hỉnh đầy tinh quái . Một trong những bài nói chuyện hài hước nhất trong TED2012 , Chip cho chúng ta thấy nghệ thuật và những quan điểm sâu sắc của mình về thiết kế bìa sách .
Xin chào .
Tôi làm như vậy là bởi hai lý do .
Trước hết , tôi muốn cho các bạn thấy một ấn tượng hình ảnh ban đầu thú vị .
Nhưng lý do chính mà tôi làm như vậy là vì tôi bị ép phải đeo một cái mic Lady Gaga thật là kinh dị .
Tôi quen sử dụng mic rời hơn .
Nó phù hợp hơn ở nơi công cộng .
Thế nhưng mà người ta lại đeo cái này lên đầu tôi , có thứ gì đó xảy ra .
Và thế là tôi trở nên quái dị vậy đấy .
Vậy nên cho tôi xin lỗi về hành động đó .
Tôi đang đi ngoài lề quá rồi .
Kính thưa các quý ông và quý bà , Tôi đã cống hiến 25 năm cuộc đời của tôi cho việc thiết kế sách .
 Đúng vậy , SÁCH . Bạn biết đấy , đó là những tập giấy có bìa với mực trên những trang giấy .
Bạn không thể tắt nó đi bằng cách ấn một công tắc nào đó .
Hãy bảo với lũ trẻ của bạn vậy .  Tất cả bắt đầu chỉ với một sai lầm nho nhỏ không ác ý , như penicillin .
Công việc mà tôi thực sự muốn làm đó là một nhà thiết kế đồ hoạ ở một trong những công ty thiết kế lớn của New York .
Thế nhưng khi tới New York , vào mùa thu năm 1986 , và đến một loạt các cuộc phỏng vấn , tôi nhận ra là công việc duy nhất chào mời tôi đó là trợ lý cho Giám đốc Đồ Hoạ ở Alfred A. Knopt , một nhà xuất bản .
Lúc đó tôi thật là rất ngu ngốc , nhưng cũng không ngu tới mức từ chối công việc này .
Tôi hoàn toàn không có khái niệm gì về thứ mà tôi sẽ tham gia vào làm , và tôi thực sự là quá đỗi may mắn .
Không lâu sau đó , tôi dần hiểu ra công việc của mình là gì .
Công việc của tôi là đặt ra câu hỏi thế này :  Những câu chuyện trông như thế nào ? 
Bởi vì đó là cách mà Knopf làm việc .
Đó là một nhà máy của những câu chuyện , một trong những nhà máy tuyệt vời nhất thế giới .
Chúng tôi đem truyện tới cho mọi người .
Truyện có thể là bất kỳ thứ gì , một vài trong số đó là có thật .
Nhưng chúng đều có một điểm chung : Chúng cần phải trông giống một cái gì đó .
Tất cả đều cần một gương mặt .
Tại sao ? Để có thể tạo cho bạn một ấn tượng ban đầu về thứ mà bạn sẽ đọc .
Nhà thiết kế sách là người tạo hình cho nội dung của sách , nhưng đồng thời họ cũng phải cân bằng giữa hai bên .
Ngày huấn luyện đầu tiên của tôi về thiết kế đồ hoạ là ở đại học Penn State , giáo viên của tôi , Lanny Sommese , bước vào căn phòng và ông ấy vẽ hình quả táo lên trên bảng đen , và rồi viết từ  Táo  phía dưới đó , và rồi ông nói ,  Thôi được . Bài học đầu tiên . Lắng nghe nào . 
Và rồi ông ý che bức hình đi và nói ,  Hoặc chúng ta nói thế này ,  và rồi ông ấy chuyển sang che phần từ ,  hay là cho người ta xem thứ này .
Chứ chúng ta không làm thế này . 
Bởi vì làm thế là coi khán giả của chúng ta như kẻ ngốc
Và họ đáng được hơn thế .
Và thật bất ngờ , không lâu sau đó , Tôi đã được thử nghiệm lý thuyết đó trên hai cuốn sách khi tôi làm việc cho Knopf .
Cuốn thứ nhất là hồi ký của Katharine Hepburn , và cuốn thứ hai là tiểu sử của Marlene Dietrich .
Cuốn sách về Hepburn được viết với phong cách thiên về hội thoại , nó giống như là cô ấy đang ngồi phía bên kia của chiếc bàn và kể chuyện cho bạn .
Còn cuốn về Dietrich lại thiên về quan sát hơn quan sát của con gái bà ấy ; đó là một cuốn tiểu sử .
Vậy là cuốn về Hepburn là những từ ngữ còn cuốn về Dietrich là những hình ảnh , và vậy nên chúng tôi đã làm thế này .
Bạn thấy đấy ,
Thuần tuý nội dung và hình thức , bên cạnh nhau .
Không tranh cãi chút nào , thưa các quý bà .
 Công viên kỷ Jura là cái gì ?  Xem nào , câu chuyện ở đây là gì ?
Có ai đó đang tái tạo lại bọn khủng long bằng cách trích xuất tế bào ADN của chúng từ hổ phách thời tiền sử .
Thiên tài !
May mắn cho tôi , tôi sống và làm việc tại New York , nơi có rất nhiều khủng long .
Vậy là , tôi đi tới Bảo tàng Lịch Sử Tự Nhiên , xem xét đống xương , và rồi tôi đi vào cửa hàng lưu niệm , và mua một cuốn sách .
Và tôi đặc biệt bị cuốn hút bởi trang này của cuốn sách , và cụ thể hơn là ở phần góc dưới bên phải .
Tôi đã đem tấm hình này , và đưa vào máy photocopy đời cũ thế rồi tôi lấy một mấu giấy can , dính lên trên máy photo với một mẩu băng dính Scotch  -  hãy ngăn tôi lại nếu tôi nói hơi nhanh  -  và rồi tôi lấy một chiếc bút Rapidograph  -  -  hãy giải thích nó là gì cho những người trẻ tuổi  -  -  và rồi tôi bắt đầu tái tạo lại con khủng long .
Tôi không hề biết là mình định làm gì , Tôi không biết mình sẽ đi tới đâu , nhưng tại một thời điểm nào đó , tôi dừng lại  -  -  khi tôi cảm thấy tiếp tục làm sẽ là đi quá xa .
Và kết quả là tôi có một hình ảnh mô tả việc chúng ta nhìn thấy con thú này dần sống lại .
Chúng ta vẫn đang ở giữa quá trình đó .
Và rồi tôi ném một vài chữ lên .
Những thứ rất đơn giản , gợi ý một chút về hình ảnh công viên .
Tất cả mọi người trong nhà xuất bản đều thích nó , và thế là nó đến với tay tác giả .
Và ngay cả khi đó , Michael là một người tiên phong trong lĩnh vực này .
 Michael Crichton trả lời bằng fax .   Trời ! Một bìa sách tuyệt vời  Tôi thật nhẹ nhõm khi thấy những dòng này chui ra từ máy fax .
Tôi nhớ Michael .
Và chắc chắn rồi , ai đó từ MCA Universal gọi tới văn phòng pháp luật của chúng tôi để xem xem nếu họ có thể mua bản quyền tấm hình , chỉ đề phòng trường hợp họ muốn dùng nó .
Chà , và họ có dùng nó thật .
Và tôi thực sự bị ấn tượng .
Chúng ta đều biết nó trở thành một bộ phim thú vị , và cũng thú vị khi thấy nó đã đi sâu vào văn hoá và trở thành hiện tượng thấy nó ra đời với vô số hình thứ khác nhau .
Nhưng cách đây không lâu , tôi vào một trang Web và thấy thứ này .
Không , không phải tôi .
Nhưng dù đó là ai , tôi không thể không tưởng tượng ra cái cảnh một ngày nó họ thức dậy và ,  Ôi chúa ơi , nó không có ở đó đêm quá . Ôiiiii ! 
Mình đã phê thuốc quá rồi . 
Nhưng nếu bạn nghĩ kỹ hơn về điều này , những thứ từ trong đầu tôi qua đôi tay tôi cho tới chân của cậu ta .
Đó là một loại trách nhiệm .
Và đó là một trách nhiệm mà tôi không hề coi nhẹ .
Và trách nhiệm của người thiết kế sách nhân lên gấp ba : đối với người đọc , đối với nhà xuất bản và , nhất là , đối với tác giả .
Tôi muốn bạn nhìn vào cuốn sách của một tác giả và thốt lên ,  Chà ! Mình cần phải đọc cuốn đó . 
David Sedaris lfa một trong những nhà văn yêu thích của tôi , và tiêu đề của bài viết trong tập hợp bài về chuyến du lịch của ông tới một nước thuộc địa mà ở đó người ta ở trần truồng .
Và lý do mà ông ấy đi trên chuyến đi đó là bởi ông ấy có một nối sợ hình ảnh thân thể , và ông ấy muốn khám phá điều gì là căn nguyên .
Đối với tôi , đó đơn giản là một cái cớ để thiết kế một cuốn sách mà bạn có thể thật sự cởi quần , theo nghĩa đen .
Nhưng khi bạn làm thế , bạn sẽ không tìm thấy thứ mà bạn kỳ vọng .
Bạn thấy một thứ sâu sắc hơn nhiều .
Và David đặc biệt thích thiết kế này bởi vì trong buổi ký tặng sách , ông ấy thực hiện rất nhiều buổi ký tặng , ông ấy có thể lấy một chiếc bút ma thuật ra và làm thế này .
Xin chào !
Augusten Burroughs viết một cuốn hồi ký có tên là ;  Dry   -  Khô ; , và đó là về khoảng thời gian ông ấy trong trị liệu .
Trong những năm tuổi 20 , ông ấy là một nhà quản trị quảng cáo tài giỏi và như Mad Men đã nói với chúng ta , một kẻ nghiện rượu .
Tuy nhiên , ông ấy không nghĩ vậy , nhưng đồng nghiệp của ông ấy can thiệp và họ nói ,  Anh phải đi trị liệu , hoặc là ông sẽ bị đuổi việc và ông sẽ chết . 
Đối với tôi , những thứ thế này luôn có giải pháp là Typography thứ mà tôi gọi là ngược lại với lớp học Type 101
Nó có nghĩa là gì ?
Thông thường vào ngày đầu tiên tham gia lớp Giới thiệu về Typography , bạn có bài tập là , chọn một từ và làm cho nó trông giống như nội dung của nó . Vậy đó là Type 101 , phải không ?
Chuyện đơn giản .
Còn thứ này sẽ là thứ ngược lại với điều đó .
Tôi muốn cuốn sách này trông giống như là nó đang nói dối bạn , đầy bất lực và vô vọng , cái cách mà một kẻ nghiện rượu sẽ làm .
Câu trả lời là loại công nghệ thô sơ nhất mà bạn có thể tưởng tượng ra .
Tôi đánh máy , in nó ra trên một máy in Epson với loại mực có thể hoà tan với nước , dính lên tường và đổ một xô nước lên đó . Thế đó !
Và rồi khi chúng tôi đem đi in , máy in làm mực trở nên bóng láng và nó trông giống hệt như đang chảy .
Không lâu sau khi cuốn sách ấn hành , Augustun khi đang phục kích trong một sân bay và ông ta đang trốn trong một hiệu sách mật thám xem ai đang mua sách của mình .
Và rồi có một người phụ nữ lại gần , và rồi bà ấy nheo mắt lại , và đem cuốn sách tới quầy thu ngân , và nói với người nhân viên ở đó ,  Cuốn này bị hỏng rồi . 
Và nhân viên đó nói ,  Tôi biết vậy , thưa bà . Tất cả chúng đều đến với tình trạng đó . 
Đó là sự tài tình của việc in .
Bìa sách là một sự chưng cất .
Nó là bài thơ haiku , nếu bạn có thể , về câu chuyện .
Câu chuyện cụ thể này của Osama Tezuka là về cuộc đời đầy sử thi của Buddha , và nó có 8 quyển tất cả . Nhưng điều tuyệt nhất là khi đặt chúng lên kệ sách của bạn , bạn có một kệ sách cuộc đời của Buddha , từ tuổi này sang tuổi khác .
Những giải pháp này đều có nguồn gốc từ bản thân nội dung cuốn sách , nhưng một khi người thiết kế sách đã đọc xong , anh ta phải trở thành một người diễn giải một người dịch .
Câu chuyện này thực sự là một câu đố .
Đây là nội dung của nó .
 Âm mưu và án mạng giữa những hoạ sĩ hoàng gia vương quốc Ottoman vào thế kỷ 16 .  Vậy đấy , thế là tôi lôi ra một tuyển tập các bức tranh và quan sát chúng và phân tích chúng rồi đem chúng lại với nhau .
Và thế là , đây là thiết kế , đúng vậy không ?
Đây là bìa trước và gáy sách , ở dạng phẳng .
Nhưng câu chuyện chỉ bắt đầu khi bạn bọc nó quanh cuốn sách và đặt lên kệ .
Ahh ! Chúng ta thấy rồi những kẻ lén lút yêu nhau . Hãy lôi nó ra thôi .
Huhh ! Họ bị tên vua phát hiện ra rồi .
Ông ta sẽ không vui đâu .
Huhh ! Giờ thì ông vua đó đang gặp nguy hiểm .
Và thế là , giờ chúng ta phải mở nó ra để biết xem chuyện gì sẽ xảy ra tiếp đó .
Thử trải nghiệm thứ như thế trên Kindle xem .
Đừng khiến tôi bắt đầu .
Thật đấy .
eBooks mang lại nhiều thứ : dễ dàng , tiện lợi , dễ mang theo .
Nhưng có thứ hoàn toàn bị mất đi : truyền thống , cái trải nghiệm cảm giác , sự thoải mái của một thứ tồn tại thật  -  -  một chút tính nhân văn .
Bạn có biết điều John Updike từng làm lần đầu tiên khi ông ấy có một ấn phẩm một trong những cuốn sách mới của ông ấy từ Alfred A. Knopf ?
Ông ấy ngửi nó .
Thế rồi ông ấy sẽ lấy tay xoa xoa lên tờ giấy thô ráp , trên mùi mực hăng và những mép giấy chưa xén .
Và trong suốt bao nhiêu năm , bao nhiêu cuốn sách ấy , ông ấy không bao giờ biết chán .
Tôi thì rất thích iPad đấy , nhưng tin tôi đi  -  -  ngửi nó sẽ chẳng đưa bạn đến đâu cả .
Giờ thì các chàng trai Apple đang nhắn tin cho nhau ,  Phát triển plug - in tạo mùi hương . 
Và câu chuyện cuối cùng mà tôi muốn nói tới mới thực sự thú vị .
Một người phụ nữ có tên Aomame , vào 1984 ở Nhât , phát hiện ra rằng đang đòi đi xuống một cầu thang xoắn trôn ốc xuống khỏi đường cao tốc trên cao . Khi bà ta xuống đến cuối cùng , bà ấy không thể ngừng cái cảm giác , bất chợt , bà ấy đi vào một không gian khác nó chỉ hơi khác với không gian mà bà ấy vừa rời đi , rât thân thuộc , mà lại khác biệt .
Và vậy là , chúng ta đang nói về những mặt phẳng song song tồn tại , giống như bìa sách và cuốn sách bên trong .
Làm thế nào để thể hiện được điều này ?
Chúng ta quay lại với Hepburn và Dietrich , nhưng giờ chúng ta sẽ ghép hai thứ lại .
Vậy chúng ta đang nói về những mặt phẳng khác nhau , những mẩu khác nhau của một tờ giấy .
Vậy là đây là một tấm màn nửa trong suốt .
Nó là một phần của hình thức và nội dung .
Khi nó nằm trên trang giấy , thứ đối ngược , là như thế này .
Và vậy là ngay cả nếu như bạn không biết chút gì về cuốn sách này , bạn bị buộc tưởng tượng ra một con người đang lưỡng lự giữa hai không gian .
Và bản thân đồ vật mời gọi sự khám phá sự giao tiếp , sự xem xét sự động chạm .
Và cuốn sách mới ra đời lọt vào vị trí số hai trong danh sách những cuốn sách bán chạy của tờ New York Times .
Điều này là chưa từng nghe đến , đối với cả nhà xuất bản , và cả tác giả .
Chúng ta đang nói về một cuốn sách giày 900 trang và kỳ lạ và ấn tượng làm sao , nó nói về một hoàn cảnh tột đỉnh khi một đám đông những người tí hon chui ra khỏi miệng của một cô gái đang ngủ và khiến một người chăn cừu Đức phát nổ .
Không hẳn giống Jackie Collins .
Mười bốn tuần trên danh sách bán chạy nhất , tám lần tái bản , và vẫn còn bán chạy .
Vì vậy mặc dù chúng ta yêu thích việc xuất bản giống như một nghệ thuật , chúng ta cũng hiểu rõ đó cũng là một loại công việc làm ăn nữa , và nếu chúng ta làm tốt công việc của mình và gặp một chút may mắn , nghệ thuật tuyệt vời có thể có lãi vô cùng .
Và đó là câu chuyện của tôi . Để tiếp tục .
Trông câu chuyện đó như thế nào ?
Đúng thế . Nó có thể , nó đang và sẽ như thế , nhưng đối với nhà thiết kế sách , với những người đọc thích tận tay lật trang , với những người thích đánh dấu gấp sách những kẻ thích chú thích bên lề , những người thích ngửi mùi mực , câu chuyện trông như thế này .
Xin cảm ơn .
Làm lành vết thương của ngày 11 tháng 9 : Những người mẹ tìm thấy sự tha thứ và tình bạn
Tình bạn giữa Phyllis Rodriguez và Aicha el - Wafi nảy sinh từ sự mất mát không thể tưởng tượng nổi . Con trai Rodriguez chết trong vụ tấn công Trung tâm Thương mại Thế giới vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 , trong khi con trai của el - Wafi Zacarias Moussaoui bị cáo buộc tham gia vào những cuộc tấn công đó và bị kết án tù chung thân . Trong hy vọng tìm lại được sự an bình , hai người mẹ đã tìm được sự thấu hiểu và tôn trọng lẫn nhau .
Phyllis Rodriguez : Chúng tôi ở đây hôm nay bởi vì giữa chúng tôi có một thứ tình cảm mà phần lớn mọi người cho rằng một tình bạn khác thường .
Và đó thực sự là một tình bạn khác thường .
Tuy nhiên , bây giờ chúng tôi cảm thấy rất tự nhiên với nó .
Trước tiên tôi biết được rằng con trai của tôi đã có mặt tại Trung tâm Thương mại Thế giới sáng ngày 11 tháng 9 năm 2001 .
Chúng tôi đã không biết nó đã ra đi chưa cho đến 36 sau giờ đồng hồ sau .
Lúc đấy chúng tôi biết rằng đó là chính trị .
Chúng tôi sợ những gì đất nước của chúng ta sẽ làm để thay mặt cho con trai chúng tôi  -  -  chồng tôi , Orlando , gia đình và chính tôi .
Và khi tôi nhìn thấy nó  -  -  tuy nhiên , qua cơn sốc cái cơn sốc khủng khiếp đấy và sự bùng nổ khủng khiếp trong cuộc sống của chúng tôi chúng tôi không hề có ý định trả thù .
Một vài tuần sau khi Zacharias Moussaoui đã bị xử trên sáu tội danh âm mưu khủng bố và chính phủ Hoa Kỳ yêu cầu án tử hình cho anh ta , nếu bị kết tội , chồng tôi và tôi đã lên tiếng phản đối một cách công khai .
Qua đó và thông qua các tổ chức nhân quyền chúng tôi được tập hợp với nhiều gia đình của các nạn nhân khác .
Khi tôi thấy Aicha trên các phương tiện truyền thông cô ấy đến đây khi con trai cô được xét xử , Tôi đã nghĩ :  Cô ấy thật dũng cảm .
Một ngày nào đó tôi muốn gặp cô ấy khi tôi mạnh mẽ hơn . 
Tôi vẫn còn trong nỗi đau buồn sâu sắc ; Tôi biết lúc đấy tôi không có nghị lực .
Nhưng tôi biết một ngày nào đó tôi sẽ tìm thấy cô ấy , hoặc chúng tôi sẽ tìm đến nhau .
Bởi vì , khi mọi người nghe nói con trai tôi là nạn nhân Tôi nhận được sự cảm thông ngay lập tức .
Nhưng khi mọi người biết được những gì con trai cô ấy bị buộc tội cô ấy không hề được cảm thông .
Nhưng sự đau khổ của cô ấy cũng sâu sắc như nỗi đau của tôi .
Và chúng tôi gặp nhau hồi tháng 11 năm 2002 Và bây giờ Aicha sẽ kể cho quí vị nghe điều đó đã xảy ra như thế nào .
Aicha el - Wafi : Kính thưa quý ông , quý bà ,
tôi là mẹ của Zacharias Moussaou .
Và tôi đã hỏi Tổ chức Nhân quyền cho tôi liên lạc với cha mẹ của các nạn nhân
Và thế là họ đã giới thiệu tôi với 5 gia đình .
Tôi nhìn thấy Phyllis , và tôi đã quan sát cô ấy .
Cô ấy là người mẹ duy nhất trong nhóm .
Những người khác đều là anh trai , chị gái
Và tôi đọc được trong mắt cô ấy rằng cô cũng là một người mẹ , như tôi .
Là một người mẹ , tôi đã trải qua rất nhiều đau khổ .
Tôi lấy chồng năm 14 tuổi
Tôi đã mất một đứa con khi tôi 15 đứa thứ hai khi tôi 16
Câu chuyện của Zacharias quả thật là quá sức chịu đựng
Và tôi vẫn đang đau khổ bởi vì con trai tôi như thể đang bị chôn sống .
Tôi biết cô ấy khóc rất nhiều cho con trai
Nhưng ít nhất cô ấy biết con mình đang ở đâu .
Còn con tôi , tôi không biết nó đang ở đâu .
Tôi không biết nó còn sống không . Tôi không biết nó có đang bị tra tấn không .
Tôi không biết điều gì đã xảy ra với nó .
Vì vậy tôi đã quyết định kể câu chuyện của mình để cho sự đau khổ của tôi trở thành một điều tích cực cho những người phụ nữ khác .
Cho tất cả những người phụ nữ , tất cả những người mẹ đã tạo ra cuộc sống , các cô có thể trả ơn , các cô có thể thay đổi .
Những điều đấy đều tuỳ thuộc vào giới phụ nữ chúng ta bởi vì chúng ta là phụ nữ , và vì chúng ta yêu những đứa con của mình .
Chúng ta phải nắm lấy tay nhau và cùng nhau làm việc gì đó .
Điều này không chống lại phụ nữ , mà là vì chúng ta , cho phụ nữ , và cho các con của chúng ta .
Tôi phản đối bạo lực , phản đối khủng bổ .
Tôi đi đến trường học để nói chuyện với các cô gái Hồi Giáo trẻ để chúng nó không chấp nhận bị ép buộc kết hôn khi chúng nó còn quá nhỏ .
Nếu tôi có thể cứu được một cô bé để nó tránh được việc kết hôn và sự đau khổ như tôi đã trải qua , thì đó là một điều tốt .
Đó chính là lý do để tôi đứng đây nói chuyện với quý vị .
PR : Tôi xin được nói rằng tôi đã học được rất nhiều từ Aicha , ngay từ lần gặp gỡ đầu tiên cùng với những gia đình khác  -  -  đó là một cuộc họp rất riêng tư với sự quản lý an ninh , vì lúc đấy là tháng 11 năm 2002 và , thẳng thắn mà nói , chúng tôi  -  những thành viên gia đình nạn nhân  -  cảm thấy sợ tinh thần  siêu yêu nước  ở thời điểm đó  -  - 
Chúng tôi cũng hồi hộp .
 Tại sao bà ta lại muốn gặp chúng ta ? 
Và cô ấy cũng lo lắng .
 Tại sao chúng tôi lại muốn gặp cô ta ? 
Chúng ta muốn gì từ nhau ?
Trước khi chúng tôi biết tên hay bất kì điều gì về nhau , chúng tôi đã ôm chầm lấy nhau và bật khóc .
Rồi chúng tôi ngồi quanh một vòng tròn với sự hỗ trợ , với sự giúp đỡ , từ những người có kinh nghiệm trong quá trình hoà giải .
Và Aicha bắt đầu cô ấy nói , Tôi không biết rằng con trai tôi có tội hay vô tội , nhưng tôi muốn các bạn biết là tôi thành thực xin lỗi cho những gì đã xảy ra cho gia đình các bạn .
Tôi biết đau khổ là thế nào và tôi cảm thấy rằng , nếu một người gây ra tội ác , anh ta cần được xét xử công bằng và phải chịu tội . 
Nhưng cô đã tìm đến chúng tôi theo cách đó . Phải nói là , cô ấy đã làm mọi người thấy thoải mái hơn
Và sau đấy , chúng tôi đều kể câu chuyện của mình và tất cả chúng tôi kết nối với nhau như những con người .
Đến cuối buổi chiều ấy  -  -  khoảng 3 tiếng sau bữa trưa  -  -  chúng tôi cảm thấy như thể là chúng tôi đã biết nhau từ lâu lắm rồi .
Và tôi thấy ở cô ấy , một phụ nữ rất mực khoan dung không chỉ trong hoàn cảnh hiện thời mà cả trước đấy , không chỉ qua những gì con trai cô ấy phải trải qua mà cả cuộc đời mà cô ấy đã sống .
Tôi chưa từng gặp ai có một cuộc sống khắc nghiệt như vậy , từ một nền văn hoá và môi trường hoàn toàn khác lạ với tôi .
Và tôi cảm thấy cái mà chúng tôi có là sự liên kết đặc biệt , mà tôi rất trân trọng .
Và tôi nghĩ là tất cả đều bắt nguồn từ sự sợ hãi giữa chúng ta , nhưng khi ta làm được bước đầu để rồi nhìn lại và nhận thấy rằng :  Ô , cũng đâu có khó lắm đâu
Còn ai nữa mà tôi có thể gặp mà tôi chưa biết mà có thể khác biệt với tôi đến thế chứ ? 
Vì vậy , Aicha , cô có muốn nói gì để kết luận cho hôm nay không ?
Bởi vì chúng ta hết thời gian rồi .
Cười . AW : Tôi chỉ muốn nói rằng chúng ta phải cố gắng để hiểu lẫn nhau
Chúng ta phải khoan dung , phải có một trái tim khoan dung , một tinh thần khoan dung .
Chúng ta cần phải kiên trì ,
phải chiến đấu chống lại bạo lực .
Và tôi hy vọng là một ngày nào đó chúng ta sẽ sống cùng nhau trong hoà bình và trong sự kính trọng lẫn nhau
Và đấy là tất cả những gì tôi muốn nói .
Graham Hill : Tại sao tôi là người ăn chay trong tuần
Chúng ta đều biết đến những cuộc tranh cãi ràng trở thành người ăn chay sẽ tốt cho môi trường và động vật  -  -  nhưng trong nền văn minh mà ai cũng ăn thịt , thật khó để thay đổi.Graham Hill có một đề xuất mạnh mẽ và thực tế ...
Khoảng 1 năm trước , Tôi tự hỏi bản thân mình :  Hiểu biết những gì mà tôi biết , tại sao tôi không ăn chay ? 
Sau cùng , tôi cũng là 1 người thân thiện với môi trường . Tôi sống với cha mẹ lập dị trong 1 cabin gỗ .
Tôi mở 1 website gọi là Treehugger Tôi quan tâm đến điều này .
Tôi biết dù chỉ ăn 1 cái hamburger 1 ngày có thể tăng nguy cơ tử vong đến 1 / 3
Một cách ác độc hơn , tôi biết 10 triệu con thú ta nuôi để làm thịt mỗi năm được chăm sóc trong các điều kiện trang trại mà chúng ta sẽ không bao giờ nghĩ tới là nó có thể dành cho chó mèo và vật nuôi .
Về phương diện môi trường , ngạc nhiên là thịt tạo ra nhiều khí thải hơn là tất cả những phương tiện giao thông cộng lại gồm xe hơi , xe lửa , máy bay , bus , thuyền , tất cả .
Và sản xuất thịt bò dùng lượng nước hơn 100 lần mà rau củ cần .
Và tôi biết là tôi không đơn độc .
Chúng ta , một xã hội đang ăn thịt nhiều gấp đôi số mà ta đã ăn những năm 50 .
Vậy nên những thứ từng là đặc biệt , không nhiều bây giờ lại là thứ chính , thường xuyên hơn .
Vậy nên những khía cạnh kể trên là đủ để bạn thành người ăn chạy .
Tuy nhiên , tôi đã , chk , chk , chk ... làm 1 miếng thịt nướng .
Vậy tại sao tôi phải trì hoãn chứ ?
Tôi nhận thấy rằng tôi ăn rất ngon miệng có 2 phương án
hoặc là tôi là người ăn thịt , hoặc người ăn chay Và tôi nghĩ tôi chưa sẵn sàng
khi nghĩ đến cái hamburger cuối cùng .
Vì thế ý thức chung của tôi ý định tốt đẹp của tôi , lại mâu thuẫn với khẩu vị của tôi
Và tôi nói rằng tôi sẽ làm sau đó , và không chút nhạc nhiên , sau đó không bao giờ đến .
Nghe quen không ?
Thế nên tôi tự hỏi , có cách giải quyết thứ 3 không ?
Và tôi nghĩ về nó , Tôi nảy ra 1 ý kiến .
Và tôi đã thực hiện nó suốt năm qua , và nó tuyệt vời .
Nó gọi là ăn chay tuần .
Cái tên nói lên tất cả . Ăn chay từ thứ 2 đến thứ 6
Đến cuối tuần , tuỳ ý bạn .
Đơn giản .
Nếu bạn muốn nâng cấp độ , hãy nhớ , thủ phạm chính , về việc huỷ hoại môi trường và sức khoẻ chính là thịt đỏ đã qua chế biến .
Nếu bạn muốn đánh đổi nó với những con cá tươi lành mạnh .
Nó đã như vậy , nên cuối cùng nó thật dễ dàng để nhớ . Nó ổn để phá vỡ luật lệ .
Sau cùng , không ăn thịt 5 ngày 1 tuần là giảm đi 70 % lượng thịt bạn dùng .
Chương trình này tuyệt vời , ăn chay tuần .
Lượng thải cacbon của tôi nhỏ hơn tôi đang giảm ô nhiễm Tôi cảm thấy tốt hơn về cho những con vật . Tôi thậm chí còn tiết kiệm được
Tốt hơn cả là tôi khoẻ mạnh hơn , Tôi biết là tôi sẽ sống lâu hơn , và tôi còn giảm cân một ít .
Nên làm ơn , hãy hỏi bản thân bạn , vì sức khoẻ của bạn , vì túi tiền , vì môi trường , vì động vật điều gì còn ngăn cản bạn để không thực hiện ăn chay tuần ?
Sau cùng , nếu tất cả chúng ta ăn phân nữa lượng thịt , thì phân nửa chúng ta là người ăn chay .
Xin cảm ơn .
Taryn Simon chụp hình những nơi bí mật
Taryn Simon trưng bày những phát hiện sửng sốt thông qua nhiếp ảnh  -  hé mở những thế giới và con người mà chúng ta chưa bao giờ biết đến . Cô chia sẻ về hai dự án : một là những tài liệu về những địa điểm của một thế giới huyền bí mà dân thường không biết đến , dự án còn lại là những chân dung đầy ám ảnh của những người đàn ông bị kết án oan .
Được rồi , nào 90 phần trăm trong quá trình thực hiện những bức ảnh trong thực tế , không phải là việc chụp ảnh .
Nó bao gồm cả một chiến dịch bao gồm viết thư , nghiên cứu và các cuộc điện thoại để tiếp cận với các đối tượng , từ các thủ lĩnh Hamas ở dải Gaza cho đến chú gấu đen đang ngủ đông trong hang ở Tây Virginia .
Và thật kỳ quặc , lá thư từ chối đáng nhớ nhất mà tôi từng nhận lại đến từ Walt Disney , một nơi tưởng như vô thưởng vô phạt .
Nó được viết thế này  -  -  Tôi sẽ đọc câu trọng điểm :  Đặc biệt trong những thời điểm quá khích thế này , cá nhân tôi tin rằng bùa chú ma thuật tác động lên du khách tham quan các công viên giải trí của chúng tôi thực sự rất quan trọng để bảo vệ và giúp cung cấp cho du khách một thế giới tưởng tượng cần thiết nơi họ có thể thoát ly thực tế . 
Nhiếp ảnh không tốt cho khả năng tưởng tượng .
Họ không muốn tôi đem máy chụp hình vào vì nó gây hại đến tính chân thực của các công trình , sự bí ẩn , niềm tin , và cung cấp những thứ được coi là bằng chứng thực tế .
Nhưng có rất nhiều sự thật đi kèm trong từng bức ảnh , phụ thuộc vào ý định của người thực hiện , người xem và bối cảnh mà nó thể hiện .
Trong khoảng thời gian hơn 5 năm sau ngày 11 tháng 09 , khi Truyền thông và Chính phủ Hoa Kỳ cố tìm kiếm những nơi cất giấu không người biết bên ngoài phạm vi biên giới , những thứ vũ khí đặc biệt huỷ diệt hàng loạt , tôi lại chọn tìm kiếm hướng nội , vào những thứ cấu thành nên nền tảng của nước Mỹ , huyền thoại và sinh hoạt hằng ngày .
Tôi muốn đương đầu với những giới hạn của quyền công dân , sự tự áp đặt và thực tiễn , và đối mặt với ranh giới giữa đặc quyền và công cộng  -  tiếp cận với tri thức .
Đó là thời điểm khủng hoảng trong lịch sử Hoa Kỳ và lịch sử toàn cầu giai đoạn người ta cảm thấy họ đã không được tiếp cận với các thông tin chính xác .
Và tôi muốn nhìn trọng tâm vấn đề bằng đôi mắt chính mình , nhưng cái mà tôi rời đi từ đó là một tấm ảnh .
Chỉ là đứng trên một phương diện khác để quan sát , và nhận ra rằng không có tuyệt đối , những người trong cuộc hiểu chuyện .
Và người ngoài cuộc thực sự không bao giờ chạm tay đến được vấn đề cốt lõi .
Tôi sẽ lướt qua một số bức trong chùm ảnh này .
Tiêu đề là  Danh sách những bí mật và sự thật bị che giấu của nước Mỹ  nó bao gồm gần 70 bức ảnh .
Trong dịp này tôi chỉ cho các bạn xem một vài bức .
Đây là cơ sở cất giữ và đóng gói chất thải hạt nhân ở khu Hanford thuộc bang Washington , nơi có hơn 1900 những viên nang thép không gỉ chứa chất thải hạt nhân được ngâm dưới nước .
Con người đứng trước một viên nang không được che chắn này có thể chết ngay lập tức .
Và tôi đã tìm thấy một khu vực thực sự có nét phát thảo tương đồng với hình ảnh Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ , các bạn có thể thấy nét tương đồng đó ở đây .
Và một phần chủ yếu của công việc là sự thiếu vắng trong bối cảnh này là văn bản .
Vậy nên tôi tạo ra 2 điểm cực này .
Mỗi bức ảnh được đính kèm một văn bản thực chứng rất chi tiết .
Và điều mà tôi quan tâm nhất là khoảng không vô hình giữa văn bản và hình ảnh đi kèm , và làm thế nào mà hình ảnh được chuyển thể thông qua văn bản và văn bản chuyển thể thông qua hình ảnh .
Nên , tốt nhất , hình ảnh được hàm ý lơ lửng trong sự trừu tượng , nhiều tầng của sự thật và tưởng tượng .
Và tiếp đó , chức năng của văn bản giống như chiếc mỏ neo tàn nhẫn đưa hình ảnh trở lại đời thực .
Nhưng trong bối cảnh này , tôi chỉ đọc phiên bản rút gọn của những văn bản đó .
Đây là ngăn bảo quản lạnh , nó lưu giữ cơ thể vợ và mẹ của Robert Ettinger  -  người tiên phong trong kỹ thuật đông lạnh cơ thể người , họ đã hy vọng một ngày nào đó sẽ được đánh thức và tiếp tục kéo dài cuộc sống trong tình trạng sức khoẻ tốt với sự tiến bộ của khoa học công nghệ , tất cả với chi phí 35 ngàn đô , vĩnh viễn .
Đây là một phụ nữ người Palestine 21 tuổi đang trải qua cuộc phẫu thuật vá màng trinh .
Vá màng trinh là quá trình phẫu thuật giúp phục hồi trạng thái còn trinh trắng , cho phép cô đáp ứng được những kỳ vọng nhất định về văn hoá liên quan đến quan niệm trinh tiết và hôn nhân .
Về cơ bản thì nó tái tạo lại lớp màng trinh đã bị rách , khiến cô chảy máu khi quan hệ tình dục , như thể là mất trinh .
Đây là mô phỏng phòng họp kín của bồi thẩm đoàn , và bạn có thể thấy ở phía xa là chiếc gương 2 chiều các tư vấn viên về bồi thẩm đoàn đứng trong căn phòng phía sau chiếc gương .
Họ quan sát các cuộc bàn cãi sau quá trình xét xử mô phỏng để tư vấn khách hàng trong việc điều chỉnh chiến lược bào chữa trong phiên xử thật để có được một kết quả như mong đợi .
Quá trình này tiêu tốn 60 ngàn đôla .
Đây là một phòng tại Cục Hải quan và Biên phòng Hoa Kỳ , phòng chứa đồ buôn lậu , tại sân bay quốc tế John F. Kenedy .
Bạn có thể thấy ở trên bàn , những món hàng bị giữ lại trong 48 giờ thu được từ những hành khách nhập cảnh vào Hoa Kỳ .
Đây là một cái đầu heo và những con chuột mía Châu Phi .
Và một phần trong công việc nhiếp ảnh của tôi là không chỉ ghi lại những gì xảy ra .
Tôi giữ quyền tự do và quyền can thiệp nhất định .
Và trong đây , tôi thực sự muốn nó giống như một bức tranh tĩnh vật đầu mùa , nên nhiều khi tôi tiêu phí thời gian với các loại mùi và đồ vật .
Đây là tác phẩm nghệ thuật treo trên các bức tường của CIA ở Langley , Virginia , toà nhà tổng hành dinh ban đầu CIA .
Và CIA có cả một lịch sử dài với những nỗ lực ngoại giao văn hoá cả bí mật và công khai .
Và người ta suy đoán ra rằng một số những mối quan tâm của họ đối với nghệ thuật được thiết kế nhằm mục đích đối đầu với chủ nghĩa cộng sản Xô Viết và đẩy mạnh những thứ được coi là tư tưởng và thẩm mỹ thân Mỹ .
Và một trong những loại hình nghệ thuật gợi ra sự hứng thú của cơ quan này , và trở thành câu hỏi , là chủ nghĩa biểu hiện trừu tượng .
Đây là Bộ phận Nghiên cứu Nhân chủng học Pháp y , và trên một mẫu 6 lô vào bất cứ lúc nào cũng có khoảng 75 tử thi đang được nghiên cứu bởi các nhà Nhân chủng học Pháp y và các chuyên gia  -  những người quan tâm đến việc giám sát tỉ lệ phân huỷ của xác chết .
Và trong bức ảnh cụ thể này , cơ thể của một bé trai được sử dụng để tái dựng hiện trường một vụ án mạng .
Đây là nơi duy nhất được liên bang tài trợ để hợp pháp trồng cây thuốc phiện cho nghiên cứu khoa học ở Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ .
Họ nghiên cứu môi trường phát triển trong phòng của cây cần sa .
Và một phần của công việc mà tôi hy vọng là có một sự mất phương hướng ngẫu nhiên lúc bạn không thể tìm được một công thức rõ ràng nào trong những việc này -  -  chúng lúng túng nhảy từ chính phủ đến khoa học đến tôn giáo rồi đến an ninh  -  -  và bạn không hoàn toàn hiểu được làm thế nào mà thông tin được lưu chuyển .
Đây là những dây cáp thông tin liên lạc ngầm dưới biển xuyên suốt dưới đáy Đại Tây Dương , kết nối Bắc Mỹ và Châu Âu .
Chúng truyền đi cùng một lúc hơn 60 triệu cuộc hội thoại , và ở các khu công nghệ và chính phủ lỗ hổng này quá hiển nhiên .
Chuyện này thực sự là hài hước vì tôi cảm thấy như mình có thể làm gián đoạn tất cả các cuộc hội thoại chỉ với một nhát cắt dễ dàng .
Chúng có vẻ như đã ra đời cách đây 30 đến 40 năm , như thể bị kẹt lại trong thời kỳ Chiến Tranh Lạnh và không hề có những tiến triển cần thiết .
Đây là bản chữ nổi Braille của tạp chí Playboy .
Và đây là … một bộ phận của Thư Viện Quốc Hội cung cấp dịch vụ thư viện quốc gia miễn phí cho những người bị mù và khuyết tật mắt , và những ấn phẩm mà họ lựa chọn để xuất bản được căn cứ theo nhu cầu đa số của người đọc .
Và tạp chí Playboy luôn đứng ở vị trí hàng đầu .
Nhưng các bạn sẽ bất ngờ bởi họ không làm nổi những bức ảnh . Chỉ có chữ mà thôi .
Đây là một trạm kiểm dịch gia cầm nơi mà tất cả gia cầm muốn nhập vào Hoa Kỳ được yêu cầu phải qua 30 ngày kiểm dịch , nơi chúng được kiểm tra các loại dịch bao gồm dịch bệnh Newcastle và dịch cúm gia cầm .
Thước phim này cho biết cuộc thử nghiệm của một đầu đạn tên lửa mới .
Trung tâm Vũ trang Không quân tại Căn cứ Không quân Eglin ở Floria chịu trách nhiệm cho việc thử nghiệm và triển khai tất cả các loại vũ khí trên không xuất xứ từ Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ .
Và thước phim dùng loại phim 72 mm , phim của chính phủ ban hành .
Chấm đỏ đó là dấu phân biệt của phim của chính phủ ban hành .
Tất cả những con hổ trắng sống ở Bắc Mỹ là kết quả của việc giao phối cận huyết  -  -  hổ mẹ với hổ đực con , hổ bố với hổ cái con , anh em chúng với nhau  -  -  cho phép các điều kiện về gen di truyền tạo ra các con hổ trắng thương phẩm .
Nghĩa là : lông trắng , mắt xanh , mũi hồng .
Và phần lớn những chú hổ trắng này không được sinh ra đủ các điều kiện trên và đã bị giết khi sinh ra .
Đó là một quy trình dã man mà ít người biết .
Và hổ trắng được dùng để phục vụ trong một loạt các loại hình giải trí .
Kenny được sinh ra . Sống được cho đến tuổi trưởng thành .
Rồi nó chết đi , đã bị chậm phát triển về thần kinh và đau đớn vì một số bệnh dị thường về xương .
Đây , bình thường hơn , ở thư viện lưu trữ cá nhân của George Lucas .
Đây là Ngôi sao Chết .
Nó được đưa ra đây theo đúng hướng thật của nó .
Trong bối cảnh  Chiến tranh giữa các vì sao : Sự trở lại của Jedi  , hiện hữu hình ảnh phản chiếu của nó .
Họ lật ngược phần âm bản .
Và mọi người có thể nhìn thấy chi tiết phần đồng được khắc và bề mặt được sơn acrylic .
Trong bối cảnh của bộ phim , đây là trạm chiến đấu không gian của đế chế Galatic , có khả năng huỷ diệt các hành tinh và các nền văn minh , và trong thực tế thì kích cỡ của nó vào khoảng 120 nhân 60 cm .
Đây là Pháo đài Campbell ở Kentucky .
Đó là một Căn cứ Hoạt động Quân sự trong địa hình đô thị .
Về cơ bản , họ đã mô phỏng một thành phố cho chiến đấu đô thị , và đây là một trong những cấu trúc hiện hữu trong thành phố đó .
Gọi là Nhà thờ Thế giới của Thiên Chúa .
Nó đáng nhẽ phải là một địa điểm thờ cúng linh thiêng .
Và sau khi tôi chụp bức ảnh này , họ đã xây một bức tường bao quanh nó nhằm bắt chước cách xây dựng các đền thờ Hồi giáo ở Afghanistan hay Iraq .
Và tôi đã làm việc với Mehta Vihar người đã thiết lập các mô hình ảo cho quân đội để luyện tập chiến thuật .
Chúng tôi đã đặt bức tường đó bao quanh Nhà thờ Thế giới của Thiên Chúa , và đồng thời sử dụng các nhân vật , phương tiện giao thông và các vụ nổ mà có trong những trò chơi điện tử của quân đội .
Và đưa chúng vào trong ảnh .
Đây là một mẫu virus HIV sống tại trường Y Havard , nơi đang cùng Chính Phủ Hoa Kỳ phát triển khả năng miễn dịch .
Và Alhura là kênh truyền hình tiếng Ả Rập  -  được tài trợ bởi Chính Phủ Hoa Kỳ cung cấp các tin tức thời sự và thông tin đến hơn 22 quốc gia Ả Rập
Thời lượng 24 / 24 , miễn phí .
Tuy nhiên , sẽ là bất hợp pháp nếu Alhurra được phát sóng trong nước Mỹ .
Vào năm 2004 , họ đã xây dựng 1 kênh truyền hình tên gọi Alhurra Iraq , để đặc biệt giải quyết các sự kiện diễn ra tại Iraq và nó được phát sóng ở Iraq .
Bây giờ tôi sẽ chuyển sang một dự án khác mà tôi đã thực hiện .
Tên dự án là  Vô tội  .
Những người đàn ông trong các bức ảnh này , nhiếp ảnh được dùng để tạo nên ảo giác .
Mâu thuẫn với chức năng của nó trong tư cách là bằng chứng của sự thật , trong những trường hợp này , nó nhấn mạnh đến việc tạo ra sự lừa dối .
Tôi đã đi khắp nước Mỹ chụp ảnh những người phụ nữ , những người đàn ông bị kết án oan cho những tội ác mà họ không làm , những tội bạo hành .
Tôi phân tích khả năng của nhiếp ảnh làm mờ đi sự thật và điều hư cấu , và ảnh hưởng của nó lên trí nhớ , mà có thể là nguyên nhân dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng , nguy hại đến tính mạng con người .
Những người đàn ông trong các bức ảnh này , nguyên nhân chính trong những án oan của họ là do sai lầm trong quá trình nhận diện .
Nạn nhân hay nhân chứng nhận diện một thủ phạm tình nghi thông qua việc sử dụng hình ảnh trong quá trình thực thi pháp luật .
Nhưng thông qua tiếp xúc với các phác hoạ tổng hợp , ảnh Polaroids , hình thẻ , việc xếp hàng nhận dạng trực tiếp , lời khai của nhân chứng có thể thay đổi .
Ví dụ về 1 vụ án .
Một phụ nữ bị cưỡng hiếp và một loạt các bức ảnh được đưa ra làm căn cứ để nhận diện thủ phạm tấn công cô .
Cô nhìn thấy một số điểm tương đồng trong một bức ảnh , nhưng không thể đưa ra lời khẳng định chắc chắn .
Những ngày sau đó , một danh sách ảnh khác được đưa ra toàn những bức ảnh mới , ngoại trừ một bức mà cô đã từng nghi ngờ từ danh sách ảnh trước đó , đã được lặp lại trong danh sách ảnh lần hai .
Và một khẳng định chắc chắn đã được đưa ra do bức ảnh đã thế chỗ cho trí nhớ  -  nếu thực sự từng có một trí nhớ .
Nhiếp ảnh mang đến cho hệ thống tư pháp hình sự một thứ công cụ giúp biến những công dân vô tội thành những kẻ có tội và hệ thống tư pháp hình sự đã thất bại trong việc nhận ra những giới hạn của việc lệ thuộc vào việc nhận diện qua ảnh .
Frederick Daye , chụp ở nơi có bằng chứng ngoại phạm , trong khi 13 nhân chứng nhận diện anh ở hiện trường thời điểm diễn ra tội ác .
Toàn bộ những người da trắng trong bồi thẩm đoàn đã kết tội anh cho tội danh cưỡng hiếp , bắt cóc và trộm ôtô .
Và anh đã bóc lịch 10 năm cho bản án chung thân .
DNA đã minh oan cho Frederick và đồng thời cũng cho thấy liên quan một người đàn ông khác đang bóc lịch trong tù .
Nhưng nạn nhân đã từ chối tố cáo vì cô cho rằng cơ quan thực thi pháp luật thông qua việc dùng các bức ảnh của Frederick đã làm trí nhớ cô vĩnh viễn biến dạng .
Charles Fain bị kết tội bắt cóc , hãm hiếp và ám sát một bé gái đang trên đường đi bộ đến trường .
Anh ấy đã bóc lịch 18 năm cho bản án tử hình .
Tôi đã chụp hình anh ấy ở hiện trường vụ án tại Sông Snake ở Idaho .
Và tôi đã chụp ảnh lại toàn bộ các án oan tại những nơi trở thành điểm đặc biệt mấu chốt trong lịch sử những hồ sơ án oan .
Hiện trường bắt giữ , nơi nhận diện nhầm , địa điểm của chứng cớ ngoại phạm .
Và đây , hiện trường vụ án , địa điểm này  -  -  nơi anh chưa bao giờ đến , nhưng đã thay đổi cuộc đời anh mãi mãi .
Chụp những bức ảnh nơi đó , tôi đã hy vọng sẽ làm sáng tỏ mối quan hệ mong manh giữa sự thật và điều hư cấu , trong cả cuộc đời anh ấy và trong nhiếp ảnh .
Calvin Washington bị kết tội cho một vụ trọng án giết người .
Anh ấy bóc lịch 13 năm cho bản án chung thân ở Waco , Texas .
Larry Mayes , tôi chụp ở hiện trường vụ bắt giữ , nơi anh núp giữa 2 chiếc nệm ở Gary , Indiana , trong phòng riêng để trốn cảnh sát .
Kết cục của anh là bóc lịch 18 năm rưỡi cho bản án 80 năm tội cưỡng hiếp và cướp của .
Nạn nhân đã không nhận diện được Larry trong hai lần nhận diện nghi phạm trực tiếp và sau đó lại khẳng định nhận diện , chỉ vài ngày sau , từ một danh sách ảnh .
Larry Youngblood bóc lịch 8 năm cho bản án 10 năm rưỡi ở Arizona cho tội bắt cóc và giao cấu với một bé trai 10 tuổi tại một lễ hội .
Ảnh chụp anh ấy ở nơi có bằng chứng ngoại phạm .
Ron Williamson . Ron bị kết tội cưỡng hiếp và thủ tiêu một nữ phục vụ ở một câu lạc bộ , và bóc lịch 11 năm cho bản án tử hình .
Tôi chụp ảnh Ron ở sân bóng chày vì anh ấy đã được tuyển vào Hiệp hội Oakland để chơi bóng chày chuyên nghiệp trước khi bị kết tội .
Và nhân chứng chính liên quan đến vụ của Ron thì , cuối cùng , hoá ra lại chính là thủ phạm gây án .
Ronald Jones bị bóc lịch 8 năm cho bản án tử hình được tuyên cho tội cưỡng hiếp và thủ tiêu một phụ nữ 28 tuổi .
Tôi chụp anh ấy ở hiện trường vụ bắt giữ ở Chicago .
William Gregory bị kết án tội cưỡng hiếp và trộm cắp .
Anh ấy bóc lịch 7 năm trong bản án 70 năm ở Kentucky .
Timothy Durham , người mà tôi đã chụp ảnh ở nơi anh có bằng chứng ngoại phạm trong khi 11 nhân chứng cho rằng đã thấy anh vào thời điểm xảy ra án mạng , đã bị tuyên án 3 , 5 năm trong bản án được tuyên cho 3220 năm , do bị kết tội về một số vụ hãm hiếp và cướp của khác .
Anh ấy đã bị một cậu bé nạn nhân 11 tuổi nhận diện nhầm .
Troy Webb trong ảnh tại hiện trường án mạng ở Virginia .
Anh ta bị kết tội hãm hiếp , bắt cóc và cướp của , và đã bóc lịch được 7 năm cho bản án được tuyên 47 năm .
Ảnh của Troy đã nằm trong danh sách ảnh mà nạn nhân có phần không chắc chắn , cho rằng anh ấy quá già .
Cảnh sát đã đến và tìm thấy ảnh của Troy Webb từ bốn năm trước , họ đưa vào danh sách ảnh mấy ngày sau đó , và anh đã bị xác định nhận diện .
Bây giờ tôi sẽ để các bạn xem một bức chân dung tự chụp .
Nó nhắc lại rằng sự biến dạng là hằng số , mắt chúng ta sẽ dễ dàng bị đánh lừa .
Chỉ vậy thôi . Xin cảm ơn .
Ed Boyden : Công tắc bằng ánh sáng cho nơ - ron thần kinh
Ed Boyden chỉ ra rằng , bằng cách cấy các gen quy định protein nhạy sáng vào tế bào não , anh ấy có thể kích hoạt hoặc vô hiệu quá những nơ - ron thần kinh cụ thể bằng sợi quang . Với khả năng điều khiển chưa từng có này , anh ấy có thể chữa trị cho những con chuột mang triệu chứng rồi loạn stress sau sang chấn và một số dạng mù loà . Tương lai phát triển : Kiểm soát hệ thống thần kinh , thần kinh nhân tạo . Người chủ trì hội nghị Juan Enriquez nói trong buổi Hỏi và Trả lời
Hãy thử nghĩ về một ngày của bạn .
Bạn thức dậy , cảm nhận cơn gió mát lành vuốt qua mặt khi bạn bước ra khỏi cửa , gặp gỡ những người đồng nghiệp mới và có những cuộc thảo luận thú vị , và thấy ngạc nhiên khi bạn biết một điều gì đó mới mẻ .
Nhưng tôi cược rằng có một điều mà bạn chưa nghĩ tới trong hôm nay một điều rất gần gũi mà bạn hầu như không nghĩ về nó thường xuyên .
Và điều đó là tất cả những cảm xúc , cảm giác , quyết định và hành động đều được điều khiển bằng chiếc máy tính trong đầu bạn được gọi là bộ não .
Và đây , não bộ có vẻ đơn giản khi nhìn từ bên ngoài  -  -  một vài pound thịt hồng - xám , vô định hình  -  -  nhưng thành tựu của thần kinh học trong 100 năm qua đã cho phép chúng ta nhìn sâu hơn vào não bộ , và thấy được sự phức tạp của cấu trúc bên trong .
Và điều này cho ta biết não bộ là một mạng lưới vô cùng phức tạp được tạo nên từ hàng trăm tỉ tế bào được gọi là nơ - ron .
Không giống như những chiếc máy tính do con người ra , những chiếc máy chỉ có một số ít cấu kiện  -  -  chúng ta biết chúng hoạt động ra sao , bởi chúng ta đã tạo ra chúng  -  -  còn bộ não được cấu thành từ hàng ngàn loại tế bào , có thể là hàng chục ngàn .
Chúng có những hình dạng khác nhau ; chúng được tạo ra từ những phân tử khác nhau ;
chúng điều khiển và kết nối tới các vùng khác nhau của não bộ . Và chúng cũng thay đổi khác nhau ở mỗi trạng thái nhiễm bệnh .
Hãy làm cho việc này rõ ràng hơn .
Đây là một nhóm các thế bào , những tế bào khá nhỏ , gây ức chế tế bào và làm dịu các tế bào lân cận .
Chúng là một trong các tế bào mà có lẽ bị teo ở những rối loạn như tầm thần phân liệt .
Chúng được gọi là tế bào rọ .
Và loại tế bào này là một trong hàng ngàn loại tế bào mà chúng ta đang nghiên cứu .
Những loại tế bào mới đang được tìm ra hàng ngày .
Thêm một ví dụ thứ hai : những tế bào hình chóp , to lớn này chúng có thể bao phủ một phần đáng kể của não bộ .
Chúng dễ bị kích thích .
Và chúng là loại tế bào mà có thể hoạt động thái quá ở những rối loạn như động kinh .
Mỗi tế bào nói trên là một cấu kiện điện tử đang kinh ngạc
Chúng nhận thông tin từ hàng ngàn đồng sự thượng nguồn và tự tính toàn thông tin đầu ra của chúng , khi mà chúng truyền đi một mức nhất định nào đó , sẽ đi tới hàng ngàn đồng sự hạ nguồn của chúng .
Và những bước xử lí này , chỉ mất khoảng vài phần ngàn giây , xảy ra thàng ngàn lần trong một phút ở mỗi tế bào trong 100 tỉ tế bào , khi bạn sống suy nghĩ và cảm thụ
Vậy làm sao để chúng ra tìm ra công dụng của loại mạch này ?
Theo lý tưởng , chúng ta xét toàn mạng lưới và  bật  ,  tắt  những loại tế bào khác nhau và xem xét nếu chúng ta có thể biết được các chức năng nhất định của một loại tế bào nào đó và những loại tế bào nào bị lỗi ở một tình trạng bệnh lý nhất định nào đó .
Nếu chúng ta có thể kích hoạt các tế bào , chúng ta có thể thấy được sức mạnh thật sự mà chúng có thể có , những thứ mà chúng có thể tiếp nhận hay chống lại .
Nếu chúng ta có thể vô hiệu hoá chúng , chúng ta có thể thử và tìm ra chúng cần cho chức năng gì .
Và đó là câu chuyện mà tôi sẽ nói với các bạn ngày hôm nay .
Thành thật mà nói , khi mà chúng tôi đã trải qua 11 năm , qua cố gắng tìm được phương thức để điều khiển trạng thái của các mạch , tế bào , các phần và các đường dẫn của não bộ tắt và bật , để hiểu được khoa học , và cũng để giải quyết một vài vấn đề đang đối diện với chúng ta .
Trước khi tôi nói với các bạn về công nghệ này , có một điều không hay là một bộ phận đáng kể trong chúng ta ngồi tại phòng này nếu chúng ta sống đủ lâu , thì có lẽ sẽ bị mắc bệnh rối loạn về não .
Đã có hàng tỉ người bị mắc các loại rối loạn về não mà làm họ bất lực . Và những con số không làm j` ngoài đánh giá khách quan .
Những rồi loạn này  -  -  tâm thần phân liệt , Alzheimers , chán nản , nghiện  -  -  chúng không chỉ đánh cắp thời gian sống của chúng ta , chúng còn thay đổi con người chúng ta ;
chúng lấy đi cá tính của ta và thay đổi cả cảm xúc của ta  -  -  và thay đổi cả con người chúng ta .
Vào thế kỉ 20 , có một vài hi vọng đã được nhen nhóm qua sự phát triển của ngành dược trong chữa trị các chứng rối loạn tâm thần . Và khi mà rất nhiều loại thuốc đã và đang được phát triển mà có thể làm dịu đi các triệu chứng của rồi loạn thần kinh , nhưng không một phương pháp nào được xem là có thể chữa trị hoàn toàn trong thực tế .
Và một phần nguyên nhân là do chúng ta đang dìm não bộ vào hoá chất .
Mạch phức tạp này cấu tạo bởi hàng ngàn loại tế bào khác nhau đang bị chìm trong một loại chất .
Đó cũng giải tích vì sao mà hầu hết các loại thuốc , không phải là tất cả , đang ở trên thị trường có thể để lại một vài tác dụng phụ nghiêm trọng .
Giờ đây một số người đã có được niềm an ủi từ những thiết bị điện tử mô phỏng được cấy vào não .
Và đối với bệnh Parkinson , cấy ốc tai , việc này thực sự đã có thể mang tới một vài phương pháp chữa trị đối với những người bị những chứng rối loạn nhất định .
Nhưng dòng điện cũng sẽ đi theo tất cả mọi hướng  -  -  theo con đường điện trở nhỏ nhất , nơi xuất phát của một phần dòng điện .
Và nó cũng ảnh hưởng tới các mạch bình thường cũng như các mạch bất thường mà bạn muốn điều trị .
Nên chúng ta lại được đưa về với ý tưởng về điều khiển siêu chính xác .
Liệu chúng ta có thể truyền thông tin tới nơi mà ta muốn một cách chính xác ?
Vì vậy , khi tôi bắt đầu học thần kinh học 11 năm trước đây , Tôi đã được đào tạo như một kỹ sư điện và một nhà vật lý , và điều đầu tiên tôi nghĩ là về , nếu những tế bào thần kinh là các cấu kiện điện tử , thì việc mà chúng ta cần làm là tìm một cách nào đó để thay đổi những hiện tượng điện từ bên ngoài .
Nếu chúng ta có thể bật điện trong một tế bào , nhưng không ảnh hưởng tới những tế bào lân cận , thì việc đó sẽ trao cho chúng ta công cụ mà ta cần để kích hoạt và vô hiệu hoá những tế bào khác nhau , hiểu được những tế bào đó có hoạt động gì và vai trò của chúng đối với mạng lưới mà chúng tồn tại trong đó .
và bên cạnh đó việc này cũng cho phép chúng ta có đc sự kiểm soát siêu chính xác mà chúng ta cần để sắp xếp lại các tính toán mạch đã bị sai lệch
Vậy làm thế nào để chúng ta có thể thực hiện được điều đó ?
Cũng có nhiều phân tử tồn tại trong tự nhiên , có thể cho phép chuyển đổi ánh sáng thành điện năng .
Bạn có thể nghĩ chúng như những phân tử protein nhỏ bé giống như pin mặt trời .
Nếu chúng ta có thể cấy các phân tử này vào tế bào thần kinh , thì những nơ - ron này sẽ trở thành điều khiển về mặt điện được bằng ánh sáng .
Và những tế bào lân cận không có các phân tử nhạy sáng sẽ không bị ảnh hưởng .
Có một thủ thuật khác mà bạn cần để biến điều này thành sự thật , và đó chính là khả năng truyền ánh sáng tới não bộ .
Và để làm việc đó  -  -  não bộ không bị tổn thương  -  -  bạn có thể đặt  -  -  tận dụng lợi thế của tất cả những thành tựu dùng trong lĩnh vực Internet và viễn thông tin liên lạc v ... v ...  -  -  các sợi quang được kết nối với thiết bị laser mà bạn có thể sử dụng để kích hoạt , ví như trong các động vật thí nghiệm , hay trong nghiên cứu tiền lâm sàng , các nơ - ron và xem chúng có phản ứng gì .
Vậy chúng ta có thể làm đc điều đó bằng cách nào ?
Trong năm 2004 , với sự hợp tác cùng Gerhard Nagel và Karl Deisseroth , tiềm năng này đã trở thành sự thật .
Có một loại tảo nhất định trong tự nhiên , và nó cần hướng về ánh sáng để có thể quang hợp 1 cách tối ưu .
Và chúng cảm nhận ánh sáng bằng những  đốm mắt  nhỏ , chúng hoạt động không giống mới mắt của chúng ta .
Trong màng tế bào của chúng , hoặc vỏ của chúng , có chứa các phân tử protein nhỏ mà thực sự có thể chuyển đổi ánh sáng thành điện năng .
Vì vậy , các phân tử này được gọi là channelrhodospins .
Và mỗi phân tử protein này hoạt động như các tế bào mặt trời mà tôi đã nói lúc trước .
Khi ánh sáng xanh làm nóng chúng , chúng sẽ mở ra 1 lỗ hổng nhỏ và cho phép các hạt nhiễm điện thâm nhập vào  đốm mắt  . Và điều này làm cho những  đốm mắt  có các tín hiệu điện giống như việc sạc pin bằng năng lượng mặt trời
Vì thế việc chúng tôi cần làm là lấy những phân tử đó và cấy chúng vào các nơ - ron .
Và bởi vì chúng là những phân tử protein nên DNA của chúng đã đc mã hoá .
Vì thế việc tất cả chúng tôi cần làm là lấy các DNA này đặt nó vào một liệu pháp gen trung gian , giống như virus , và đặt nó vào các nơ - ron .
Thời kì này là quãng thời gian mà liệu pháp gen phát triển mạnh , và rất nhiều chủng loại virus xuất hiện .
Nên điều này trở thành một việc vô cùng dễ dàng để thực hiện .
Vào 1 buổi sáng sớm mùa hè năm 2004 , chúng tôi đã thử nghiệm điều đó và nó đã thành công ngay ở lần thử đầu tiên .
Bạn lấy DNA này và đặt vào các tế bào thần kinh .
Nơ - ron sử dụng cơ chế tạo protein tự nhiên để tạo ra những protein nhạy sáng nhỏ bé này và cấy chúng lên toàn bộ tế bào , giống như việc lắp đặt tấm pin năng lượng mặt trời lên mái nhà vậy Và điều tiếp theo mà bạn biết , nếu bạn có 1 tế bào thần kinh mà có thể hoạt động với ánh sáng .
thì đây là một công cụ vô cùng mạnh mẽ .
Một trong những thủ thuật bạn phải làm là tìm ra cách để đưa các gen này tới các tế bào mà bạn muốn. mà không phải là những tế bào lân cận .
Và bạn có thể làm được điều đó ; bạn có thể biến đổi các virus sao cho chúng chỉ xâm nhập vào một số tế bào chứ không phải các tế bào khác .
Và còn một thủ thuật di truyền học mà bạn có thể sử dụng để lấy được các tế bào quang hoạt .
Lĩnh vực này ngày này được gọi là quang di truyền học .
Và chỉ thêm một ví dụ về những việc mà bạn có thể làm , bạn có thể lấy một mạng lưới phức tạp , sử dụng một trong những loại virus này để vận chuyển gen tới chỉ một loại tế bào trong mạng lưới dày đặc này .
Tiếp đến khi mà bạn chiếu sáng lên toàn bộ mạng lưới , thì chỉ loại tế bào đã cấy sẽ được kích hoạt .
Ví dụ , chúng ta hãy xem xét lại loại tế bào xô mà tôi đã nói với các bạn trước đó  -  -  loại tế bào mà bị teo lại trong bệnh tâm thần phân liệt và gây ức chế .
Nếu chúng ta có thể đưa gen đó tới các tế bào này  -  -  và tất nhiên các tế bào sẽ không bị thay thế bởi gen mà chúng ta đưa tới  -  -  rồi nháy sáng xanh lên toàn bộ mạng lưới của não , chỉ những tế bào được cấy ghép này sẽ bị ảnh hưởng .
Và khi ánh sáng không còn nữa , những tế bào này quay lại trạng thái bình thường , vì vậy chúng không có vẻ phản ứng chống lại việc cấy ghép .
Bạn không những sử dụng phương pháp này để nghiên cứu chức năng , vai trò của các tế bào này trong việc tính toán của não bộ , mà bạn còn có thể sử dụng phương pháp này để biết được  -  -  có lẽ chúng ta nên kích thích hoạt động của các tế bào này , nếu chúng thực sự bị teo .
Bây giờ tôi muốn kể cho các bạn nghe 1 vài câu chuyện ngắn về việc chúng tôi đã sử dụng phương pháp này , cả ở mức độ khoa học , lâm sàng và tiền lâm sàng .
Một trong những câu hỏi mà chúng tôi phải đối mặt đó là tìn hiệu nào trong não mang tới cảm giác được khen thưởng ?
Bởi vì nếu bạn có thể tìm ra được những tín hiệu này , thì đó sẽ là những tín hiệu điều khiển việc học hỏi .
Não bộ sẽ làm việc nhiều hơn mỗi khi nó nhận được sự khen thưởng .
Và có cả những tín hiệu bị sai lệch ở các rối loạn như nghiện .
Vì thế nếu chúng ta có thể tìm ra những tế bào đó là loại nào , chúng ta có thể tìm được những mục tiêu mới mà có thể sử dụng để kiểm soát hay chống lại chất gây nghiện , hay sử dụng để thay thế các điện cực đặt bên trong cho những người có khuyết tật rất nghiêm trọng .
Để làm được điều đó , chúng tôi đã nảy ra ý tưởng với 1 mô hình đơn giản trong khi hợp tác vs nhóm Fiorella , nơi một phía của chiếc hộp nhỏ này , nếu con vật đi tới đó , nó sẽ nhận được một xung ánh sáng để làm cho những tế bào khác nhau trong não nhạy cảm với ánh sáng .
cho nên nếu những tế bào này sinh ra cảm giác khen thưởng , thì con vật sẽ đi tới góc đó nhiều hơn .
Và nếu đó là điều xảy ra ,
con vật này sẽ đi tới phải bên phải và gãi gãi mũi nó ở đó , và nó nhận được một chớp sáng xanh lỗi lần nó làm điều đó .
Nó sẽ làm việc đó hàng trăm lần .
Có các nơ - ron dopamine , mà một số bạn có thể đã biết chúng trong một số các trung tâm khoái cảm trong não .
Chúng tôi đã chỉ ra rằng một hành động ngắn này thực chất là đủ để kích thích việc học .
Bây giờ chúng ta có thể khái quát ý tưởng .
Thay vì chỉ kiểm soát một điểm trên não , chúng ta có thể tạo ra các thiết bị bao quát cả não bộ , mà có thể đưa ánh sáng vào theo không gian ba chiều  -  -  hệ thống những sợi quang , được kết nối với từng nguồn sáng nhỏ riêng biệt .
Và rồi chúng ta có thể thí nghiệm trên các tế bào cô lập mà chỉ được làm trên đĩa ngày nay  -  -  như kiểm tra thông lượng cao trên toàn bộ não đối với các tín hiệu mà có thể làm một số thứ xảy ra .
Hoặc chúng có thể là những mục tiêu để điều trị rối loạn về não .
Và 1 câu chuyện tôi muốn kể cho các bạn nghe là về việc chúng tôi tìm ra đích cho việc điều trị căng thẳng tâm lý sau sang chấn như thế nào  -  -  một hình thức của sự lo lắng và sợ hãi không kiểm soát .
Và một trong những việc mà chúng tôi đã làm là sử dụng một kiểu sợ hãi rất cổ điển .
Điều này trở lại với thời kì Pavlovian .
Nó được gọi là điều kiện sợ hãi Pavlovian  -  -  khi mà một âm thanh kết thúc cùng với một cơn sốc ngắn .
Sốc không phải là đau đớn , nhưng nó đem lại 1 chút khó chịu .
Và theo thời gian  -  trong trường hợp này , một con chuột , là 1 động vật thí nghiệm hiệu quả , chúng thường được dùng trong các thí nghiệm như vậy  -  -  con vật học được nỗi sợ hãi khi nghe âm thanh đó .
Con vật sẽ phản ứng bằng cách đứng lại , kiểu giống với con nai trước ánh đèn pha ô tô .
Câu hỏi được đặt ra chúng ta tìm được vùng nào trong bộ não mà giúp ta vượt qua được sự sợ hãi này ?
Nên việc chúng tôi làm là chúng tôi cho phát lại âm thanh đó sau khi nó đã được kết hợp với nỗi sợ hãi .
Nhưng chúng tôi kích hoạt một số mục tiêu trong não , các mục tiêu khác nhau , sử dụng hệ thống sợi quang mà tôi đã nói với bạn về trong slide trước đó , để thử và tìm ra mục tiêu nào có thể làm cho não bộ vượt qua được kí ức về sự sợ hãi .
Đoạn video ngắn này sẽ cho bạn thấy 1 trong những mục tiêu trên não bộ mà chúng tôi đang nghiên cứu .
Đây là một khu vực trong vỏ não trước trán , vùng mà chúng sử dụng tri thức cho việc thử vượt qua trạng thái cảm xúc ác cảm .
Và con vật sẽ được nghe một âm thanh  -  -  và một chớp sáng sẽ được bật cùng lúc .
Ở đây không có âm thanh , nhưng các bạn có thể thấy con vật đứng im .
Âm thanh này từng có nghĩ là điều không hay sẽ tới .
Và có một chiếc đồng hò nhỏ ở góc dưới phía bên trái , nên bạn có thể thấy con vật ở trong tình trạng này khoảng 2 phút .
Và trong clip kế tiếp là chỉ 8 phút sau đó .
Và cũng âm thanh đó được phát ra , và chớp sáng sẽ lại chớp .
Được rồi , nó đây . Ngây bây giờ .
Và giờ các bạn có thể thấy , chỉ 10 phút trong thí nghiệm , mà chúng tôi đã trang bị bộ não bằng quang hoạt một vùng để khắc phục biểu hiện của những kí ức sợ hãi .
Trong vài năm gần đây , chúng tôi tôi đã trở lại nghiên cứu cây sự sống , bởi vì chúng tôi muốn tìm các cách để tắt các mạch trong não bộ .
Nếu chúng tôi có thể làm điều đó , thì đó sẽ là một sức mạnh to lớn .
Nếu bạn có thể vô hiệu hoá các tế bào chỉ cho một vài phần nghìn giây hoặc vài giây , bạn có phát hiện ra vai trò cần thiết của chúng trong các mạch mà chúng có mặt .
Và chúng tôi đã và đang nghiên cứu các tế bào trên toàn bộ cây sự sống  -  -  ở mỗi vương quốc của sự sống ngoại trừ động vật , chúng tôi thấy hơi khác nhau .
Và chúng tôi phát hiện tất cả các loại phân tử , chúng được gọi là halorhodopsins hoặc archaerhodopsins , đều phản ứng lại với ánh sáng xanh và vàng
Và chúng làm điều ngược lại với phân tư có channelrhodopsin kích hoạt khi có ánh sáng xanh mà tôi đã nói với bạn trước đó .
Ví dụ cho thấy ý kiến của chúng tôi về hướng phát triển của điều này .
Xét ví dụ với bệnh động kinh , mà ở bệnh này , não hoạt động quá mức .
Nếu sử dụng thuốc thất bại trong việc điều trị động kinh , thì một trong những cách làm là loại bỏ một phần của bộ não .
Nhưng việc này rõ ràng không thể trả lại trạng thái ban đầu , và có thể có các tác dụng phụ .
Điều gì xảy ra nếu chúng ta có thể dừng hoạt động của não trong một thời gian ngắn , cho đến khi cơn động kinh hết đi , và giúp não bộ trở lại trạng thái ban đầu của nó  -  -  kiểu như một hệ thống động học được xoa dịu xuống trạng thái ổn định .
Đoạn hoạt hoạ sâu sẽ giải thích khái niệm này chúng tôi làm những tế bào này sẽ bị tắt khi có ánh sáng , và chúng tôi chiếu sáng vào , và chỉ trong thời gian đủ để cắt cơn , chúng tôi hi vọng rằng có thể tắt được chúng đi .
Và mặc dù chúng tôi không có dữ liệu để cho các bạn thấy ở đây , nhưng chúng tôi rất nhiệt huyết trong việc này .
Giờ tôi muốn kết thúc bằng một câu chuyện , mà chúng tôi nghĩ là một khả năng khác  -  -  có thể các phân tử này , nếu bạn có thể kiểm soát siêu chính xác , có thể dùng được trong não để tạo nên 1 phương pháp lắp bộ phận giả , quang học giả .
Như tôi đã nói rằng sự kích thích điện là không giống nhau .
75000 người mắc Prrkinsons được cấy ghép các vật kích thích sâu trong não .
Khoảng 100000 người cấy ốc tai , mà cho phép họ có thể nghe được .
Có một việc khác , đó là bạn phải ghép các gen này vào các tế bào .
Và 1 niềm hi vọng mới về liệu pháp Gen đang được phát triển bởi vì virus cũng giống như virus liên quan tới các tuyến mà có thể hầu hết chúng ta trong phòng này đang mang trên người , và nó không có bất cứ triệu chứng gì , khi được áp dụng cho hàng trăm bệnh nhân để chuyển Gen vào não bộ hay cơ thể
Và cho đến nay , không có 1 triệu chứng bất lợi nghiêm trọng nào liên quan đến virus .
Có một điều quan trong cuối cùng , đó chính là các protein , mà được lấy từ tảo và vi khuẩn và nấm , và toàn bộ cây sự sống .
Hầu hết ta không có nấm hoặc các loại tảo trong não , vậy não của chúng sẽ phản ứng thế nào nếu chúng ta đặt nấm và tảo vào ?
Các tế bào sẽ chịu đựng được ? Liệu hệ thống miễn dịch sẽ phản ứng ?
Ở những thời kì đầu này  -  -  những phương pháp này chưa được áp dụng lên người  -  -  nhưng chúng tôi đang có những nghiên cứu đa dạng để thử và trải nghiệm điều này . Và cho đến nay chúng ta chưa thấy phản ứng công khai về mức độ nghiêm trọng nào đối với những phân tử này hay đối với sự chiếu sáng bộ não bằng ánh sáng .
Thành thật mà nói đây mới chỉ là những buổi ban đầu , nhưng chúng tôi vô cùng nhiệt huyết với nó .
Tôi muốn kết thúc bằng một câu chuyện , mà chúng tôi nghĩ rằng có thể có khả năng là một ứng dụng lâm sàng .
Hiện nay có nhiều hình thức của bệnh mù khi mà các tế bào cảm quang , các cảm biến sáng tự nhiên mà nằm ở phía sau mắt chúng ta , bị mất .
Tất nhiên , võng mạc là một cấu trúc phức tạp .
Hãy phóng to nó để mọi người có thể nhìn thấy cụ thể hơn .
các tế bào cảm quang có thể thấy ở đây , ngay phía trên , và rồi các tín hiệu được các cảm quang thu nhận và được chuyển hoá bởi sự tính toán đa dạng , cho đến lớp tế bào ở dưới cùng , các tế bào hạch , chuyển tiếp thông tin đến não , nơi mà chúng ta hiểu là tri giác .
Trong nhiều dạng của bệnh mù , như viêm võng mạc sắc tố , hoặc thoái hoá điểm vàng , các tế bào cảm quang bị teo hoặc bị phá huỷ .
Vậy làm sao để điều trị tình trạng này ?
Thậm chí không rõ ràng là một loại thuốc nào có thể chữa được , bởi vì không có gì để cho các loại thuốc gắn kết vào .
Mặt khác , mắt vẫn có thể nhìn thấy được ánh sáng .
Ánh sáng vẫn còn rõ rệt và bạn có thể nhận được ánh sáng .
Nên sẽ thế nào nếu chúng ta chỉ lấy những channelrhodopsins này và các phân tử khác và cấy chúng lên một vài trong những tế bào dự trữ khác và chuyển chúng thành những máy quay nhỏ bé .
Bởi vì có nhiều tế bào trong mắt chúng có khả năng là những chiếc máy ảnh với có độ phân giải cao .
Đó là một vài công việc mà chúng tôi đang thực hiện .
Được thực hiện dưới sự chỉ đảo bởi một trong những cộng tác viên của chúng tôi , Alan Horsager ở USC , và đang trong tiến trình thương mại hoá bởi công ty Eos Neuroscience , gây quỹ bởi NIH .
Và bạn đang thấy ở đây là một con chuột đang giải một mê cung .
Đó là một mê cung 6 cánh . Và có một chút nước trong mê cung để ép con chuột di chuyển , nếu không nó sẽ chỉ ngồi một chỗ .
Và tất nhiên mục đích của mê cung này là làm sao ra khỏi nước và đi tới cái bệ nhỏ đó là ở phía dưới .
Con chuột khá là thông minh , nên cuối cùng nó có thể giải được ma trân này , nhưng nó tìm theo kiểu dò từng cửa
Nó bơi xuống từng cửa cho tới khi nó tìm đến được cái bệ .
Nên nó không chỉ sử dụng thị giác để làm điều đó .
Con chuột này có sự biến đổi khác mà biểu thị cho các loại mù loà ở con người .
Vì thế mà chúng ra phải hết sức cẩn thận khi thử nghiệm trên những vật thí nghiêm khác nhau này , và vì thế chúng tôi đưa ra một phương pháp tiếp cận tổng quát .
Vậy bằng cách nào mà chúng ta có thể giải quyết được điều này ?
Chúng tôi đang làm chính xác những gì đã được vạch từ slide trước
Chúng tôi sẽ lấy những cảm biến với ánh sáng xanh này và cấy chúng lên một lớp các tế bào ở giữa võng mạc ở phía sau của mắt và chuyển chúng thành một chiếc máy ảnh . Giống như việc đặt các tấm pin mặt trời trên những tế bào thần kinh để làm cho chúng nhạy sáng .
ánh sáng được chuyển hoá thành điện trên chúng .
Con chuột này đã bị mù vài tuần trước thí nghiệm này và được nhận một liều các phân tử nhạy sáng qua virus .
Và giờ các bạn có thể thấy , con vật đã tránh các bức tường và đi tới cái bệ và rút ra kinh nghiệm sử dụng mắt lần nữa .
Và để chỉ ra sức mạnh của điều này : những con vật mù có thể đi tới bệ Nghiên cứu tiền lam sáng này , theo tôi , báo trước hy vọng cho những thứ như thế này chúng toi hy vọng có thể làm được điều này trong tương lai
Tóm lại , tôi muốn chỉ ra rằng chúng tôi cũng đang khám phá mô hình kinh doanh mới cho lĩnh vực thần kinh học .
Chúng tôi đang phát triển những thiết bị này , nhưng chúng tôi chia sẻ miễn phí chúng với hàng trăm nhóm trên toàn thế giới , để mọi người có thể nghiên cứu và cố gắng điều trị các chứng rối loạn khác nhau .
Và đó là hy vọng của chúng tôi , bằng cách tìm hiểu mạch não bộ ở mức độ mà cho phép chúng ta có thể sửa chữa và thiết kế chúng , chúng ta có thể đương đầu với các rối loạn mà tôi đã trình bày trước đó , trong thực tế chưa một bệnh nào đã chữa được , và trong thế kỉ 21 biến chúng thành quá khứ .
Cảm ơn .
Một vài khái niệm vẫn hơi mơ hồ .
Nhưng những ý tưởng về việc có thể kiểm soát sự lên cơn hay bệnh động kinh bằng ánh sáng thay vì bằng thuốc , và có thể nhắm tới chúng một cách chuyên biệt là điều đầu tiên .
Điều thứ hai mà tôi nghĩ rằng anh đã nói đó là các anh giờ có thể điểu khiển bộ não theo 2 màu. giống như việc bật / tắt công tắc .
Đúng như vậy
Như vậy là mọi xung đi qua não có thể phiên thành mã nhị phân .
Ồ , đúng vậy
Đó là ánh sáng xanh , chúng ta có thể điều chỉnh thông tin , và đó ở dạng của mức logic 1 .
Và khi tắt nó đi , nó giống mới mức logic 0 .
Vì vậy , hy vọng của chúng tôi là cuối cùng sẽ xây dựng được các bộ đồng xử lý với não mà có thể làm việc cùng với não , từ đó có thể cải thiện các chức năng ở người khuyết tật .
Và trên lí thuyết , điều này cũng có nghĩa khi một con chuột cảm nhận , đánh hơi , nghe , chạm , anh có thể mô hình nó ra như là xâu các bit nhị phân 0 và 1 .
Đúng là như vậy . Chúng tôi hi vọng có thể dùng cách này để kiểm tra những mã thần kinh nào có thể điều khiển một số hành vi cùng 1 số ý nghĩ và cảm giác để hiểu hơn về bộ não .
Có phải điều đó có nghĩa rằng , một ngày nào đó anh có thể tải về kí ức và có lẽ là tải chúng lên ?
Đó là điều khiến chúng tôi làm việc chăm chỉ .
Hiện tại thì chúng tôi đang làm một vài công ciệc mà ở đó chúng tôi đang cố gắng lát não bộ bằng các yếu tố ghi nhớ .
Vì vậy , chúng ta có thể ghi lại thông tin và sau đó đưa chúng quay trở lại  -  -  kiểu tính toán mà não bộ cần nhằm để tăng thêm tính xử lý thông tin bộ não .
JE : Điều đó sẽ thay đổi được một số thứ . Cảm ơn anh .
Ueli Gegenschatz và những pha nhảy dù mạo hiểm
Wingsuit jumping là đỉnh cao của các môn thể thao  -  -  một môn chơi vô cùng thú vị cho những người ưa thích mạo hiểm  -  -  là môn mà người chơi đắm mình vào những cú rơi tự do từ trên sườn núi với tốc độ hơn 160km / h . Ueli Gegenschatz giúp chúng ta tìm hiểu thêm về môn thể thao này qua những thước phim đáng kinh ngạc của anh .
Tôi khởi nghiệp với môn paragliding .
Paragliding có nghĩa là nhảy dù từ trên núi xuống và bạn có thể bay xuyên suốt qua 1 khu vực rộng lớn , bằng cách sử dụng hơi nóng để nâng dù .
và bạn cũng có thể thực hiện những trò nhào lộn kết hợp khác trên không .
Từ đó tôi bắt đầu chuyển qua môn skydiving .
Trong tấm hình này bạn có thể thấy có 4 người nhảy dù cùng với nhau , và bên trái là 1 người quay phim với máy quay được gắn trên nón bảo hộ anh ta có thể thu lại toàn bộ chuyến nhảy dù để làm tài liệu sau này .
Từ môn skydiving , tôi chuyển qua freeflying
Freeflying thì thoải mái hơn .
Bạn có thể nhìn người đàn ông mặc đồ đỏ ở đây , anh ta đang ở tư thế đứng .
Còn người mặc áo vàng - xanh thì đang chút đầu xuống .
Tôi là người ở phía sau , đang cố gắng tạo nên 1 đội hình trong môn này họ cũng gắn camera ở trên nón để thu hình .
Từ freeflying tôi chuyển qua môn skysurfing .
Skysurfing cũng là nhảy dù nhưng có kèm theo miếng ván ở chân .
Bạn cũng có thể tưởng tượng rằng với một diện tích rộng của miếng ván thì lực sẽ rất mạnh .
Và tôi có thể sử dụng lực này để xoay người như chong chóng vậy .
Rồi tôi chuyển qua môn wingsuit flying .
Wingsuit flying cụ thể là 1 bộ đồ , mà có thể dùng để bay .
Nếu tôi căng người ra như vậy , tôi có thể bay . Và như bạn thấy đây tốc độ rơi sẽ chậm đi rất nhiều vì diện tích tiếp xúc lớn .
Với những tư thế đúng tôi còn có thể bay tới được 1 quãng nào đó .
Đây là lần nhảy tôi thực hiện ở Rio de Janeiro .
Ở bên trái là bờ biển Copacabana .
Và nhờ vào những kỹ năng và kiến thức có được từ paragliding và những phân môn khác nhau của môn nhảy dù , tôi chuyển qua môn BASE jumping .
BASE jumping là nhảy từ trên những vật thể cố định như là từ các toà nhà , tháp ăn - ten , trên cầu và từ những khu đồi núi .
đối với tôi , đây là đỉnh cao của cảm giác rơi tự do .
Mục tiêu của tôi là khám phá ra những địa điểm nhảy dù mới mà chưa ai từng thực hiện .
Vào mùa hè 2000 tôi là người thực hiện cú BASE jump ở Eiger North Face , Thuỵ Sĩ .
2 năm sau , tôi lại là người đầu tiên thực hiện cú BASE jump từ Matterhorn , một ngọn núi rất nổi tiếng mà nhiều người biết đến .
Năm 2005 , tôi nhảy từ Eiger , Monk và Jungfrau , là 3 ngọn núi nổi tiếng ở Thuỵ Sĩ .
Điều đặc biệt ở cả 3 lần nhảy này là , tôi chỉ mất 1 ngày để leo lên đỉnh núi .
Năm 2008 , tôi thực hiện cú nhảy ở Tháp Eiffel , Paris .
Với tất cả những kiến thức có được , tôi muốn thực hiện một cuộc biểu diễn .
Tôi cùng với 1 vài người bạn thực hiện một số kỹ thuật , như bạn thấy đây , Tôi nhảy ra từ một người nhảy dù khác .
Hoặc là đây , mọi người ai cũng tê tái , ngoại trừ tôi , vì thời tiết ở Áo nơi mà chúng tôi thu hình rất là lạnh .
Ai cũng co ro lại , tôi thì đang đứng trên đỉnh của khí cầu , chuẩn bị trượt xuống bằng miếng ván .
Hoặc cú nhảy này là từ một xe chở hàng .
Những môn thể thao mạo hiểm đỉnh cao như vậy thì đòi hỏi bạn phải rèn luyện từng bước một , với nhiều kỹ năng và kiến thức .
Dĩ nhiên 1 điều là bạn cần phải có thể chất tốt nên tôi đã luyện tập khá là nhiều .
Bạn cũng cần những trang thiết bị tối tân nữa .
Và điều quan trọng nhất là bạn phải rèn luyện tinh thần vững chắc .
Và tất cả những điều này tiến gần hơn tới giấc mơ được bay trên cao của loài người .
Năm 2009 , Tôi luyện tập cật lực cho 2 dự định mới .
Thứ nhất là , tôi muốn lập kỷ lục cho việc nhảy dù từ đỉnh núi với bộ wingsuit của mình .
Và tôi muốn lập kỷ lục mới , là người bay dài nhất .
Dự định thứ 2 là , Tôi có 1 ý tưởng giật gân về 1 cú nhảy chưa có ai từng thực hiện .
Và bây giờ , tôi sẽ cho các bạn xem đoạn phim cho thấy là tôi bay giỏi hơn nhiều so với vốn tiếng Anh của mình .
Xin cám ơn rất nhiều .
Tôi có 1 vài câu hỏi .
Tôi nghĩ mọi người ở đây cũng vậy .
Câu hỏi đầu tiên là : anh có thực sự cảm giác giống như những giấc mơ được bay lượn của mình ?
Bởi vì trông nó có vẻ như vậy .
Ueli Gegenschatz : Khá là giống . Tôi nghĩ chúng ta đã tiến gần sát tới giấc mơ đó rồi .
Tôi biết là anh nói vậy , vậy anh đáp xuống đất như thế nào ?
UE : bằng dù . Chúng tôi bung dù ra 1 vài giây trước khi ... , bị rơi xuống tan xương nát thịt .
Chúng ta chưa có khả năng đáp xuống bằng bộ wingsuit này .
Nhưng mọi người đang thử nghiệm . Anh có nằm trong số họ không  -  -  Anh có dám thử nghiệm cái đó không ?
UE : Đó là một giấc mơ . Vâng
Chúng tôi vẫn đang nghiên cứu và phát triển và cải tiến bộ wingsuit này .
Và tôi tin là cũng không lâu nữa đâu .
Tôi có thêm 2 câu hỏi nữa .
Làn khói thải ra từ phía sau của bộ wingsuit là gì . Có phải anh mặc bộ wingsuit có gắn bộ tên lửa không ?
UE : Không phải . Đó chỉ là khí hơi .
Nó thải ra từ người anh à ?
UE : Hy vọng là không .
Trông có vẻ nguy hiểm quá .
UE : Không phải , có 2 lý do để chúng tôi nhả hơi khói này , bạn có thể theo dõi được tốc độ và quãng đường mà chúng tôi bay .
Đó là lý do thứ 1 . Lý do thứ 2 là để cho người quay phim dễ bắt kịp đường bay của chúng tôi
À , tôi hiểu rồi . Vậy là các anh đã tính toán là bộ wingsuit sẽ thải ra hơi khói này để dễ dàng theo dõi . 1 câu hỏi nữa .
Anh bảo vệ khuôn mặt bằng cái gì ?
Vì tôi nghĩ là nếu anh bay với vận tốc lớn như vậy thì cả khuôn mặt sẽ bị ảnh hưởng ít nhiều .
Anh có đội nón bảo hộ hay kính bảo hộ gì không ?
UE : để có được cảm giác đỉnh cao thì tôi chỉ dùng kính bảo hộ .
Và anh thường bay như vậy à ?
UE : Bình thường thì tôi đội nón bảo hộ . Nhảy trên núi xuống thì tôi dùng nón bảo hộ vì sẽ khá là khó khăn để đáp xuống đất  -  -  không giống như trong skydiving có nhiều không gian hơn .
Nên bạn phải chuẩn bị đàng hoàng .
Đúng rồi . Hiện giờ có gì là anh chưa thực hiện không ?
Mọi người có tới hỏi anh là :  Chúng tôi muốn anh làm cái này ! 
và anh trả lời là :  Thôi , tôi không làm đâu . 
UE : Ồ dĩ nhiên . Một số người có nhiều ý tưởng điên rồ dữ lắm  -  -  ... 1 tràn pháo tay nữa nào ...
UE : Xin cảm ơn .
Amanda Palmer : Nghệ thuật của sự thỉnh cầu
Đừng khiến mọi người trả tiền cho âm nhạc , Amanda Palmer nói : Hãy để họ . Trong một bài nói chuyện đầy đam mê bắt đầu trong những ngày của cô như một nghệ sỹ biểu diễn đường phố , cô xem xét mối quan hệ mới giữa nghệ sĩ và người hâm mộ .
Tôi đã không luôn luôn kiếm sống từ âm nhạc .
Khoảng 5 năm sau khi tốt nghiệp từ một trường Đại học mẫu mực , đây là việc tôi làm để kiếm sống .
Tôi tự đóng giả làm một bức tượng sống có tên là 8 - Foot Bride , và tôi thích nói với mọi người rằng tôi làm điều này để kiếm sống , bởi vì ai cũng luôn luôn muốn biết , những kẻ gàn dở này là ai trong cuộc sống thực ?
Xin chào .
Một ngày nọ tôi tự sơn trắng người mình , rồi đứng trên một chiếc hộp , để một chiếc mũ hay một vỏ lon dưới chân , và khi ai đó ngang qua và bỏ tiền vào , Tôi trao họ một bông hoa và một cái nhìn đắm đuối .
Và nếu họ không nhận hoa , Tôi thêm vào một điệu bộ buồn rầu và khao khát khi họ bước đi .
Vì vậy mà tôi đã có những cuộc gặp gỡ sâu sắc nhất với mọi người , đặc biệt là những người cô đơn những người trông giống như không nói chuyện với bất cứ ai trong cả mấy tuần , và chúng tôi sẽ nhận được khoảnh khắc đẹp đẽ này khi sự giao tiếp bằng mắt kéo dài , điều được cho phép trên một đường phố , và chúng tôi sẽ kiểu như lạc vào tình yêu một chút
Và đôi mắt tôi sẽ nói ,  Cám ơn bạn . Tôi hiểu bạn . 
Và đôi mắt họ sẽ nói ,  Chưa ai từng hiểu tôi . Cám ơn bạn . 
Và thỉnh thoảng tôi bị quấy rối .
Họ la hét từ trong ô tô khi đi ngang qua tôi .
 Đi tìm một công việc đi ! 
Và tôi sẽ , đại loại như ,  Đây là công việc của tôi . 
Nhưng điều đó đau đớn , bởi vì nó làm tôi sợ rằng , theo cách nào đó , tôi đang làm một cái gì đó không giống như một công việc và bất công , đáng xấu hổ .
Tôi đã không biết rằng sự giáo dục thực sự mà tôi đang nhận được hoàn hảo như thế nào đối với việc kinh doanh âm nhạc trên chiếc hộp này ,
và đối với những nhà kinh tế ngoài kia . Bạn có thể thích thú khi biết rằng tôi thực sự đã kiếm được một khoản thu nhập khá là đều , điều này đã khiến tôi sốc Tôi đã không hề có những khách hàng thường xuyên , nhưng gần 60 đô la vào một ngày Thứ Ba , 90 đô la vào một ngày thứ Sáu .
Nó thật ổn định .
Và trong khi đó , tôi đi lưu diễn ở địa phương biễu diễn trong một câu lạc bộ đêm với nhóm nhạc của tôi , Dresden Dolls .
Đây là tôi chơi piano , một tay trống thiên tài .
Tôi đã viết những bài hát , và cuối cùng chúng tôi bắt đầu kiếm đủ tiền điều , nghĩa là tôi đã có thể bỏ việc làm một bức tượng . Và khi chúng tôi bắt đầu đi lưu diễn , tôi thật sự không muốn đánh mất cảm giác kết nối trực tiếp với mọi người , bởi vì tôi yêu điều đó .
Vì vậy sau tất cả buổi diễn , chúng tôi sẽ ký chứ ký và ôm những người hâm mộ , và đi chơi , và nói chuyện với họ , và chúng tôi đã làm một cuộc biểu diễn đề nghị mọi người giúp đỡ chúng tôi và tham gia với chúng tôi , và tôi sẽ tìm kiếm những nhạc sĩ và nghệ sĩ địa phương và họ sẽ sắp xếp ở bên ngoài những những cuộc biểu diễn của chúng tôi , và họ sẽ chuyền chiếc mũ quyên góp tiền , và sau đó họ sẽ vào và lên sân khấu biểu diễn cùng chúng tôi , Vì thế nên chúng tôi đã có được bữa tiệc luân phiên của những vị khách ngẫu nhiên , kì quặc này .
Và sau đó mạng xã hội Twitter xuất hiện , và khiến mọi thứ thậm chí còn kì diệu hơn , bởi vì tôi đã có thể hỏi ngay tức thì cho bất cứ điều gì ở bất cứ nơi đâu .
Vì vậy tôi sẽ cần một chiếc đàn để luyện tập , và một giờ sau đó tôi ở nhà của một người hâm mộ . Đây là ở Luân Đôn .
Mọi người sẽ mang thức ăn tự nấu tới cho chúng tôi ở phía sau sân khấu trên khắp thế giới và cho chúng tôi ăn và ăn với chúng tôi . Đây là ở Seattle .
Những người hâm mộ làm ở các viện bảo tàng và cửa hàng hay ở bất cứ không gian công cộng nào sẽ vẫy những bàn tay của họ. nếu tôi quyết định làm một màn biểu diễn ngẫu hững , miễn phí , vào phút cuối cùng .
Đây là thư viện ở Aucklang .
Vào thứ bảy tôi gửi tin nhắn trên Twitter cho chiếc thùng và mũ này , bởi vì tôi không muốn mang chúng từ Bờ duyên hải phía đông , and chúng đã xuất hiện nhờ anh bạn này chuyển giúp , Chris từ bãi biển Newport , người nói xin chào .
Một lần tôi gửi tin nhắn trên Twitter , nơi nào ở Melbourne mà tôi có thể mua một cái ấm rửa mũi ?
Và một cô ý tá từ một bệnh viện đã lái xe đưa đến ngay lúc đó tới quán cafe tôi đang ngồi , và tôi mua cho cô ấy một cốc sinh tố và chúng tôi ngồi đó nói chuyện về việc điều dưỡng và cái chết .
Và tôi yêu cái kiểu gần gũi ngẫu nhiên này , điều đó thật may mắn , bởi vì tôi du lịch kiểu couchsurfing rất nhiều .
Trong những toà nhà nơi mọi người trong nhóm của tôi nhận phòng riêng của họ nhưng không có mạng không dây , và trong những ngôi nhà tạm bợ của dân nhạc punk mọi người ngồi trên sàn trong một căn phòng không có nhà vệ sinh nhưng lại có mạng không dây , rõ ràng điều này đã khiến lựa chọn này tốt hơn .
Một lần nọ nhóm chúng tôi kéo chiếc xe tải của mình lên tới tận một khu rất nghèo ở Miami và chúng tôi đã khám phá ra người cho chúng tôi ở nhờ đêm đó là một cô gái 18 tuổi , vẫn đang sống ở nhà với gia đình , và gia đình cô là những người di cư không có giấy tờ từ Honduras .
Và tối hôm đó , cả gia đình cô đã ngủ trên những chiếc ghế bành và cô ấy ngủ với mẹ để cho chúng tôi có thể ngủ trên giường của họ
Và tôi đã nằm đó và nghĩ , những con người này có ít quá .
Điều này có công bằng không ?
Và vào buổi sáng , mẹ cô đã dạy chúng tôi cách làm món bánh tortilla và mong muốn tặng tôi một quyển sách kinh thánh , và bà kéo tôi sang một bên và nói với tôi bằng giọng tiếng Anh ngọng nghịu ,  Âm nhạc của cháu đã giúp con gái bác rất nhiều .
Cám ơn cháu đã ở lại đây . Chúng ta đều rất biết ơn cháu . 
Và tôi đã nghĩ , thế này là công bằng .
Vậy đó .
Một vài tháng sau đó , tôi đang ở Manhattan , tôi đã viết trên Twitter để tìm một cái nhà trọ , và vào nửa đêm , Tôi đang bấm chuông cửa ở khu Lower East Side , và tôi bỗng nhận ra là tôi chưa từng điều này một mình cả .
Tôi luôn luôn ở cùng với ban nhạc hoặc nhóm bạn của tôi .
Đây có phải là điều ngốc nghếch mà mọi người làm ?
Đây có phải là cách những người ngốc nghếch chết ?
Và trước khi tôi có thể thay đổi ý định , cách cửa bật mở .
Cô ấy là một nghệ sĩ . Anh ấy là một tay viết bài về tài chính cho hãng tin Reuters , và họ đang rót cho tôi một cốc rượu vang đỏ và chuẩn bị bồn tắm cho tôi , và tôi đã có hàng nghìn đêm như thế và như thế .
Do vậy tôi trượt ghế bành rất nhiều . Tôi cũng trượt trên đám đông rất nhiều .
Tôi cho rằng trượt ghế bành và trượt đám đông về cơ bản hai việc đó tương tự nhau .
Bạn đang rơi vàochỗ khán giả và bạn đang tin tưởng lẫn nhau .
Một lần tôi đã hỏi một bạn nhạc mở mà của tôi rằng họ có muốn đi ra ngoài vào chỗ đám đông và quyên góp tiền để cho bản thân họ thêm một ít tiền , điều mà tôi đã làm rất nhiều .
Và như thường lệ , bạn nhạc đã rất phấn khích , nhưng có một người trong ban nhạc đã bảo tôi rằng anh ta không thể nào đẩy bản thân ra ngoài đó được .
Việc đứng đó với chiếc mũ có cảm giác giống như đang ăn xin ,
Và tôi đã nhận ra nỗi sợ của anh ta về  Điều này có công bằng không ?  và  Hãy đi kiếm một công việc . 
Và trong khi đó , ban nhạc của tôi đang ngày càng lớn dần .
Chúng tôi đã kí hợp đồng với một nhãn hiệu lớn .
Và âm nhạc của chúng tôi là sự kết hợp giữa nhạc punk và cabaret .
Nó không dành cho tất cả mọi người .
Ồ , có thể nó dành cho bạn .
Chúng tôi ký , và tất cả sự quảng cáo này giới thiệu cho đĩa hát tiếp theo của chúng tôi .
Và nó được tung ra và bán được khoảng 25000 đĩa trong vài tuần đầu , và công ty sản xuất xem đây là một sự thất bại .
Và tôi kiểu như ,  25000 , đó không phải là nhiều sao ? 
Họ kiểu như ,  Không , doanh thu đang giảm . Đây là một sự thất bại . 
Và họ bỏ đi .
Ngay lúc đó , Tôi đang ký và ôm khán giả sau một buổi biểu diễn , và một người đàn ông đến chỗ tôi và đưa cho tôi một tờ 10 đô , và anh ta nói ,  Tôi xin lỗi , tôi đã sao CD của cô từ một người bạn . 
 Nhưng tôi đã đọc blog của cô , và tôi biết cô ghét cái hãng thu âm đó .
Tôi chỉ muốn cô có số tiền này . 
Và điều này bắt đầu xảy ra liên tục .
Tôi trở thành chiếc mũ sau mỗi cuộc biểu diễn của chính mình , nhưng tôi phải đứng đó về mặt thể chất và nhận sự giúp đỡ từ mọi người , và khồng như người đàn ông trong ban nhạc mở màn , Tôi đã thực sự luyện tập đứng trên đó rất nhiều .
Cám ơn .
Và đây là khoảnh khắc tôi quyết định Tôi sẽ chỉ đưa âm nhạc của mình miễn phí lên mạng bất cứ khi nào có thể , do vậy , nó giống như Metallica đằng này , Napster , xấu ; Amanda Palmer đằng này , và tôi sẽ khuyến khích tải torrent , dowload , chia sẻ nhưng tôi sẽ xin được giúp đỡ bởi vì tôi đã nhìn thấy cách này hiệu quả trên đường phố .
Do vậy tôi đã đấu tranh rời khỏi hãng thu âm và bắt đầu dự án tiếp theo với ban nhạc mới của tôi , ban nhạc Grand Theft Orchestra , Tôi chuyển sang kêu gọi quyên góp , và tôi đã lao vào hàng nghìn những kết nối tôi đã tạo ra trước đó và tôi đã đề nghị khán giả bắt tôi .
Và mục tiêu là 100000 đô la
Những người hâm mộ của tôi đã trao tôi gần 1.2 triệu , đó là dự án quyên góp cho âm nhạc lớn nhất cho tới bây giờ
Và bạn có thể thấy bao nhiêu người tham gia ủng hộ .
Khoảng 25000 người .
Rồi phương tiện truyền thông đã hỏi tôi ,  Amanda à , nền kinh doanh âm nhạc đang thất bát mà cô lại khuyến khích sự sao chép .
Cô đã khiến những con người này trả tiền cho âm nhạc như thế nào vậy ? 
Và câu trả lời thật sự là , tôi đã không bảo họ . Tôi thỉnh cầu họ .
Và xuyên suốt mỗi hành động thỉnh cầu mọi người , Tôi đã kết nối với họ , và khi bạn kết nối với mọi người , họ muốn được giúp đỡ bạn .
Điều này có vẻ khác thường đối với rất nhiều nghệ sĩ .
Họ không muốn hỏi xin điều gì hết .
Nhưng điều đó không dễ dàng . Không dể dàng để xin .
Và rất nhiều nghệ sĩ gặp rắc rối vời điều này .
Hỏi xin khiến bạn tổn thương .
Và tôi đã nhận được rất nhiều sự chỉ trích trên mạng sau khi dự án Kichstarter của tôi phát triển để tiếp tục những cuộc quyên góp điên rồ của tôi , đặc biệt để mời các nhạc sĩ những người là người hâm mộ nếu họ muốn tham gia cùng chúng tôi trên sân khấu một vài bài hát được đổi với tình yêu và những chiếc vé và bia , và đây là một hình ảnh bị sửa đổi được dựng lên về tôi trên một trang web .
Và điều này làm tổn thương theo một cách thật sự quen thuộc .
Và mọi người nói ,  Cô không được phép xin kiểu giúp đỡ đó thêm nữa ,  thật sự đã nhắc tôi về đám người đang ngồi trong xe mà hét lên ,  Hãy kiếm một công việc đi . 
Bởi vì họ đã không ở cùng với chúng tôi trên vỉa hè , và họ không thể thấy sự trao đổi xảy ra giữa tôi và đám đông của tôi , một sự trao đổi rất công bằng đối với chúng tôi nhưng lại khác thường đối với họ .
Vì vây đây là một công việc khá là không an toàn .
Đây là bữa tiệc ủng hộ dự án Kickstarter của tôi ở Bec - lin .
Vào cuối buổi tối , tôi cởi bỏ quần áo và để mọi người vẽ lên .
Bây giờ để tôi nói với các bạn điều này , nếu bạn muốn trải nghiệm cảm giác tin cậy người lạ theo bản năng , tôi gợi ý cách này , đặc biệt nếu những người lạ đó là những người Đức đang say xỉn .
Đây là sự kết nối người hâm mộ mức độ cực kỳ cao , bởi vì điều tôi đã thật sự nói ở đây là , tôi tin bạn nhiều đến mức này .
Tôi có nên không ? Hãy cho tôi thấy .
Trong hầu hết lịch sử loài người , các nhạc sĩ , các nghệ sĩ , họ là một phần của cộng đồng , những người kết nối và những người mở đường , không phải là những ngôi sao không chạm vào được .
Người nổi tiếng là nói đến rất nhiều người yêu bạn từ một khoảng cách nào đó , nhưng Internet và nội dung cái mà chúng ta có thể tự do chia sẻ trên đó đang đưa chúng ta trở về .
Đó là về một vài người yêu bạn rất gần và về những người đó là đủ rồi .
Vì vậy rất nhiều người bị làm bối rối bởi ý nghĩ về không có cái bảng giá chắc chắn nào ,
Họ nhìn nó như một rủi ro không thể dự đoán trước được , nhưng những điều tôi đã làm , dự án Kickstarter , đường phố , chuông cửa , tôi không xem những thứ này là rủi ro .
Tôi xem chúng như sự tin cậy .
Bây giờ , những công cụ trên mạng khiến sự trao đổi dễ dàng và bản năng như đường phố vậy , chúng đang tới đó .
Nhưng những công cụ hoàn hảo sẽ không giúp chúng ta nếu chúng ta không thể đối diện với nhau và trao và nhận một cách không sợ hãi , nhưng , quan trọng hơn , là xin mà không xấu hổ , ngại ngùng .
Sự nghiệp âm nhạc của tôi được dành để cố gắng gặp gỡ mọi người trên Internet với cách tôi có thể làm trên chiếc hộp , vì vậy , viết blog và twitter không chỉ là về các ngày tháng lưu diễn và video mới của tôi mà còn về công việc và nghệ thuật của chúng tôi và những nỗi sợ , những cuộc đi chơi , những lỗi lầm của chúng tôi , và chúng tôi nhìn thấy nhau .
Và tôi nghĩ rằng khi chúng ta thật sự nhìn thấy nhau , chúng ta muốn giúp đỡ nhau .
Tôi nghĩ mọi người đã và đang bị ám ảnh với câu hỏi sai lầm , là ,  chúng ta khiến mọi người trả tiền cho âm nhạc bằng cách nào  ?
Nếu như chúng ta bắt đầu hỏi ,  Chúng ta để mọi người trả tiền cho âm nhạc bằng cách nào ? 
Cám ơn .
Mikko Hypponen : Cục An Ninh Trung Ương Hoa Kỳ đã phản bội lòng tin của thế giới như thế nào  -  -  Đã đến lúc phải hành động
Các sự kiện gần đây đã nhấn mạnh , làm nổi bật và tô đậm việc Mỹ theo dõi hàng loạt người ngoại quốc có thông tin dữ liệu được truyền qua nước Mỹ  -  -  cho dù họ có bị tình nghi làm việc xấu hay không . Điều này nghĩa là , về cơ bản , mỗi người sử dụng Internet trên thế giới đều bị giám sát , theo lời Mikko Hypponen . Một bài diễn văn quan trọng với thông điệp : Thay thế các dịch vụ cung cấp bởi các công ty Mỹ trong việc đáp ứng nhu cầu thông tin của thế giới .
Có thể nói hai phát minh lớn nhất của thế hệ chúng ta là Internet và điện thoại di động .
Chúng đã hoàn toàn thay đổi thế giới .
Tuy nhiên , chúng ta không ngờ được rằng chúng đồng thời cũng là những công cụ hoàn hảo cho các chương trình theo dõi .
Hoá ra là khả năng thu thập dữ kiện , thông tin , và các mối liên hệ về bất kỳ ai trong chúng ta , và tất cả chúng ta lại chính là điều mà ta liên tục được nghe nói tới suốt mùa hè qua sự tiết lộ và rò rỉ thông tin về các cơ quan tình báo của các nước phương Tây , chủ yếu là cục tình báo Hoa Kỳ , đang theo dõi toàn thể thế giới .
Chúng ta đã nghe về việc này bắt đầu từ tiết lộ ngày 6 tháng 6 .
Edward Sowden bắt đầu tiết lộ thông tin , thông tin tối mật , từ các cục tình báo Hoa Kỳ , và chúng ta bắt đầu được biết về PRISM và XKeyscore và các hệ thống khác .
Chúng là ví dụ về các loại chương trình mà cục tình báo Hoa Kỳ đang sử dụng trong việc theo dõi toàn bộ thế giới .
Và nếu bạn nhìn lại các dự đoán của George Orwell về sự theo dõi , thì hoá ra George Orwell vẫn còn lạc quan chán
Chúng ta hiện nhìn thấy sự theo dõi từng công dân trên một quy mô lớn hơn rất nhiều lớn hơn điều mà Orwell từng tưởng tượng .
Và đây là toà nhà tai tiếng trung tâm dữ kiện của cục an ninh Hoa Kỳ tại Utah .
Chẳng mấy chốc sẽ mở cửa , nó sẽ là trung tâm siêu điện toán và dự trữ dữ liệu .
Trên cơ bản , bạn có thể hình dung nó có một hành lang rộng nhét đầy các ổ cứng chứa thông tin mà họ đang thu thập .
Và nó là một toà nhà lớn
Lớn thế nào hả ? Tôi có thể cho bạn con số 140 nghìn mét vuông nhưng như vậy cũng khó để hình dung
Tốt hơn hết bạn nên tưởng tượng
nó như cửa hàng IKEA lớn nhất mà bạn từng đặt chân tới .
Nó lớn gấp 5 lần .
Bạn có thể chứa bao nhiêu ổ cứng trong 1 hiệu IKEA ?
Phải không ? Nó rất lớn .
Chúng tôi dự đoán là chỉ riêng hoá đơn tiền điện để vận hành trung tâm dữ liệu này sẽ vào khoảng vài chục triệu đô một năm
Và kiểu giám sát hàng loạt này đồng nghĩa với việc họ có thể thu thập thông tin và lưu giữ chúng gần như vĩnh viễn , giữ chúng trong một thời gian dài , năm này qua năm khác , hàng thập kỷ .
Nó dẫn đến một loại nguy hiểm hoàn toàn mới cho tất cả chúng ta .
Kiểu làm hàng loạt này bao trùm giám sát mỗi người .
Nhưng , không hẳn là tất cả mọi người bởi vì cục tình báo Mỹ chỉ có quyền theo dõi người ngoại quốc
Họ có thể theo dõi người ngoại quốc khi mối giao kết thông tin của những người này dẫn đến hay thông qua Mỹ
Việc theo dõi người nước ngoài nghe không đến nỗi tệ cho đến khi bạn nhận ra tôi là người nước ngoài , và bạn cũng là người nước ngoài
Thực tế là , 96 % hành tinh này là người nước ngoài
Đúng không ?
Vậy sự giám sát hàng loạt này dành cho tất cả chúng ta , tất cả chúng ta , những người sử dụng truyền thông và Internet .
Nhưng đừng hiểu lầm ý tôi : Một số loại giám sát vẫn mang ý nghĩa tốt
Tôi yêu tự do , nhưng tôi cũng đồng ý là một ít giám sát vẫn không có ảnh hưởng gì .
Nếu cơ quan chấp pháp đang truy lùng tên giết người , hay tìm bắt trùm ma tuý hay ngăn chặn một trận xả súng tại trường học , khi có đầu mối và kẻ bị tình nghi , thì họ tuyệt đối có quyền đụng tới điện thoại của kẻ khả nghi và ngăn chặn các mối liên lạc qua Internet của hắn .
Tôi không hề tranh cãi về các trường hợp này vấn đề là chương trình như PRISM không chỉ dừng ở đó
Họ không chỉ giám sát những người mà họ có lý do để nghi ngờ làm điều xấu .
Họ giám sát cả những người mà họ biết là vô tội
Vậy , 4 lý do chính để ủng hộ kiểu giám sát này đầu tiên là khi chúng ta bắt đầu bàn luận về những tiết lộ , sẽ có những người phản đối cố gắng làm giảm đi tầm quan trọng của chúng , bằng cách nói rằng chúng tôi đã biết tất cả rồi , chúng tôi biết chuyện theo dõi xảy ra , không có gì mới mẻ ở đây cả .
Và điều đó không đúng . Đừng để ai nói với bạn là họ biết chuyện này rồi , chẳng qua là chúng ta chưa biết đến nó mà thôi .
Mối lo sợ lớn nhất của chúng ta có thể từng giống như vậy , nhưng chúng ta không biết rằng nó đang xảy ra
Bây giờ chúng ta mới thật sự biết rằng nó có thật
Chúng ta không rõ về chuyện này . Chúng ta không biết về PRISM .
Chúng ta không biết về XKeyscore . Chúng ta không biết về Cybertrans .
Chúng ta không biết về DoubleArrow .
Chúng ta không rõ về Skywriter  -  -  tất cả các chương trình theo dõi này đều được giật dây bởi cục tình báo Mỹ .
Nhưng bây giờ
chúng ta mới biết rằng cục tình báo Mỹ đã đi đến mức xâm nhập vào các hệ thống đuợc chuẩn hoá để ngấm ngầm phá hoại các thuật mã hoá dữ liệu , một cách có chủ đích .
Điều đó có nghĩa là những gì bạn cho rằng an toàn , các thuật mã hoá dữ liệu , thứ rất bảo mật và nếu bạn dùng giải thuật để mã hoá 1 tài liệu không ai có thể giải mã hồ sơ đó .
Cho dù họ có lấy tất cả máy tính trên hành tinh này để giải mã 1 hồ sơ đó sẽ tốn đến cả triệu năm .
Vậy hồ sơ đó cơ bản là an toàn , không xâm phạm được .
Bạn lấy những thứ , cơ bản là tốt rồi làm nó yếu đi một cách có chủ đích cuối cùng , lại làm cho tất cả chúng ta trở nên ít được bảo vệ hơn .
Một ví dụ thực tế tương đương là việc các cục tình báo ép buộc cài đặt mã số bí mật vào hệ thống báo động của từng nhà để họ có thể vào từng hộ gia đình bởi vì , người xấu có thể sẽ có hệ thống báo động nhưng nó sẽ làm cho tất cả chúng ta trở nên dễ bị xâm phạm hơn
Thuật ngữ mã hoá cửa sau làm cho ta phải giật mình
Nhưng , dĩ nhiên là các cục tình báo đang thực thi công việc của họ .
Đây là những thứ họ được sai bảo để làm : thu thập thông tin , giám sát truyền thông theo sát giao thông mạng
Đó là những thứ mà họ đang cố gắng thực thi , và bởi vì phần lớn giao thông trên mạng hiện nay đang bị mã hoá họ phải tìm cách giải mã
Cách thứ nhất là phá hỏng thuật ngữ mã hoá , đây là ví dụ điển hình về cách các cục tình báo Mỹ đang hoạt động tự do tự tại
Họ hoàn toàn không bị kiểm soát và họ nên bị kiểm soát .
Vậy chúng ta biết gì về các vụ rò rỉ thông tin này ?
Mọi thứ đều dựa vào hồ sơ được tiết lộ bởi Ngài Snowden .
Những trang đầu tiên về PRISM từ đầu tháng 6 làm rõ về chương trìng thu thập thông tin từ các nhà cung cấp dịch vụ và họ nói thẳng tên các nhà cung cấp mà họ có thể truy cập vào được .
Họ thậm chí còn có ngày giờ cụ thể của việc bắt đầu thu thập thông tin đối với từng nhà cung cấp
Ví dụ như , thu thập thông tin từ Microsoft bắt đầu từ ngày 11 tháng 9 năm 2007 từ Yahoo vào ngày 12 tháng 3 năm 2008 , và các hãng khác như Google , Facebook Skype , Apple , và nhiều nữa .
Tất cả các công ty này đều phủ nhận .
Họ đều bảo rằng việc này là không có thực rằng họ không cho phép thu thập thông tin cửa sau
Thế nhưng chúng ta có những tập hồ sơ làm chứng
Vậy một trong hai bên nói dối , hay là có cách giải thích nào khác không ?
Một cách giải thích khác là các bên này , các nhà cung cấp dịch vụ không thông đồng với nhau .
Thay vì thế , họ bị xâm nhập
Điều này giải thích được vấn đề . Họ không thông đồng . Họ bị xâm nhập
Trong trường hợp đó , họ bị thâm nhập bởi chính chính phủ nước họ
Mặc dù nghe có vẻ kỳ cục , việc như thế này đã từng xảy ra ví dụ như trường hợp của phần mềm xâm nhập Flame mà chúng tôi tin rằng đã được thực thi bởi chính quyền Mỹ , bày ra để phá hỏng bảo mật của hệ thống cập nhật của Windows trong trường hợp này , công ty đã bị xâm nhập bởi chínnh nhà cầm quyền .
Có nhiều chứng cứ khác đều ủng hộ lý thuyết này .
Der Spiegel , từ Đức , tiết lộ thêm thông tin về quá trình hoạt động của các nhóm hacker cao cấp hoạt động trong các cục tình báo này
Trong NSA , nhóm này gọi là TAO Nhóm điều chính truy cập và trong GCHQ , cơ quan tương tự cuả Anh nhóm này được gọi là NAC trung tâm phân tích hệ thống
Thông tin rò rỉ gần đây tiết lộ 3 trang chi tiết về hoạt động của cục tình báo GCHQ từ Anh nhắm vào viễn thông tại Bỉ
Điều này có nghĩa là một cục tình báo trong liên minh Châu Âu cố tình chọc thủng bảo mật viễn thông của một nước anh em và họ bàn về việc đó trong hồ sơ như chuyện thường ngày ở huyện
Đây là mục tiêu chính đây là mục tiêu phụ đây là nhóm thực thi
Họ có thể có sinh hoạt nhóm vào tối thứ Năm tại một quán nhậu nào đó
Họ thậm chí còn dùng hình đồ hoạ sến súa của PowerPoint chẳng hạn như  Thành công  khi xâm nhập vào những dịch vụ như vậy .
Chết tiệt không ?
Và rồi có người còn cãi là điều đó là bình thường , ừm , việc này có thể xảy ra nhưng ngược lại , các nước khác cũng làm vậy mà
Nước nào cũng do thám
Có thể như thế .
Nhiều nước dò thám , nhưng không phải nước nào cũng vậy .
Để tôi cho bạn một ví dụ Thuỵ Điển chẳng hạn
Tôi bàn về Thuỵ Điển bởi vì nước này có luật na ná với Hoa Kỳ
Nếu đường truyền dữ liệu của bạn đi qua Thuỵ Điển thì theo luật , cục tình báo của họ có quyền ngăn chặn mối liên thông đó
Được rồi , bao nhiêu người cầm quyền chính khách và lãnh đạo của Thuỵ Điển dùng các dịch vụ của Mỹ mỗi ngày như Windows hay OSX hay xài Facebook hay LinkedIn hay trữ dữ liệu trên mạng bằng iCloud Skydrive hay DropBox hay dùng dịch vụ trực tuyến như dịch vụ mạng hay hỗ trợ bán hàng của Amazon
Và sự thật là các nhà lãnh đạo thương mại của Thuỵ Điển dùng các dịch vụ này mỗi ngày
Rồi chúng ta lật ngược lại vấn đề .
Bao nhiêu lãnh đạo Mỹ dùng thư điện tử và dịch vụ lưu trữ trực tuyến của Thuỵ Điển ?
Câu trả lời là không một ai cả .
Việc này không cân bằng
Và nó không cân bằng dưới mọi hình thức , không cân một chút nào
Và khi chúng ta thỉnh thoảng có một điển hình thành công từ châu Âu kể cả số đó , cuối cùng cũng thường bị bán lại cho Mỹ
Skype từng được bảo mật
nó từng được mã hoá từ đầu tới đuôi
rồi nó bị bán cho Mỹ
Ngày nay , nó không còn được bảo mật nữa
Một lần nữa , chúng ta lấy cái bảo mật rồi làm cho nó bớt bảo mật đi , cuối cùng làm cho tất cả chúng ta trở nên ít được bảo vệ .
Có lý luận cho rằng Hoa Kỳ chỉ là đang đấu tranh chống khủng bố mà thôi .
Đó là chiến tranh chống lại khủng bố
Bạn không nên lo lắng về nó
Thật ra , đó không phải là chiến tranh chống khủng bố
Đúng là phần nào nó chống khủng bố và đúng là có kẻ khủng bố thật và họ muốn giết và làm bị thương người khác và chúng ta nên chống lại họ nhưng qua các tiết lộ này chúng ta biết rằng họ dùng các kỹ thuật tương tự để nghe lỏm điện thoại của các lãnh đạo châu Âu để mở thư điện tử của công dân Mêhicô và Bra - xin để đọc lưu thông điện tử trong cơ quan đầu não của LHQ và quốc hội liên minh châu Âu và tôi không nghĩ rằng họ cố tìm khủng bố từ trong quốc hội liên minh châu Âu , phải không nào ?
Nó không phải cuộc chiến chống khủng bố
Có thể là phần nào đó , và đúng là có khủng bố thật nhưng chúng ta có thật nghĩ về khủng bố như một mối hiểm hoạ đang tồn tại để ta sẵn sàng làm mọi thứ để chống lại nó ?
Công dân Mỹ có sẵn sàng quăng hiến pháp vào sọt rác bởi vì khủng bố tồn tại ?
Và làm điều tương tự với bản tuyên ngôn nhân quyền và tất cả các đề nghị bổ sung và Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền và Hiệp định nhân quyền và quyền cơ bản của liên minh châu Âu và tự do ngôn luận ?
Chúng ta có thật nghĩ rằng khủng bố thật sữ là mối nguy hiểm để ta sẵn sàng từ bỏ hết tất cả ?
Nhưng ai cũng sợ khủng bố và họ nghĩ rằng việc nghe lén không phải là việc gì to tát vì họ không có gì để che giấu cả
Cứ tự do khảo sát nếu muốn
và bất kỳ ai nói với bạn rằng họ không có gì để che giấu đơn giản là họ chưa suy nghĩ thấu đáo mà thôi .
Bởi vì chúng ta có thứ gọi là sự riêng tư và nếu bạn thật nghĩ rằng mình không có gì để giấu làm ơn nói trước với tôi vì khi đó tôi biết rằng không nên tin tưởng tiết lộ với bạn bất kỳ bí mật nào vì rõ ràng là bạn không thể giữ bí mật
Nhưng ai cũng thành thật một cách tàn bạo với internet và khi các tiết lộ này rò rỉ ra bên ngoài rất nhiều người đã hỏi tôi về nó
và tôi không có gì để giấu cả .
Tôi không làm gì xấu hay phạm pháp
Nhưng tôi cũng không có chuyện gì đặc biệt để chia sẻ với cục tình báo , đặc biệt là cục tình báo ngoại quốc .
Và nếu chúng ta thật cần một kẻ độc tài tôi thà chọn kẻ độc tài trong nước hơn là kẻ độc tài ngoại quốc
Khi các rò rỉ bắt đầu , điều đầu tiên tôi tweet về nó là lời bình luận về việc khi sử dụng bộ máy tìm kiếm bạn có khả năng tiết lộ thông tin đó cho tình báo Mỹ
Và hai phút sau , tôi nhận được hồi đáp từ một người tên là Kimberly từ Mỹ thách thức tôi rằng tại sao tôi lại lo lắng về điều này ?
Tôi làm gì mà phải lo lắng ? Làm như tôi gửi hình nuy không bằng ?
Và tôi trả lời Kimberly rằng tôi gửi gì mặc tôi và chính phủ của cô cũng nên mặc tôi
Vì đó mới chính là quyền riêng tư
Quyền riêng tư là không thương lượng
Nó nên nằm trong tất cả các hệ thống mà ta sử dụng
Và một điều mà chúng ta đều phải hiểu là chúng ta thành thật một cách tàn bạo với các bộ máy tìm kiếm
Bạn cho tôi xem lịch sử tìm kiếm của bạn tôi sẽ tìm ra cái gì đó để buộc tội bạn hoặc gì đó làm bạn bẽ bàng trong vòng 5 phút
Chúng ta thành thật với bộ máy tìm kiếm hơn là với gia đình mình .
Bộ máy tìm kiếm biết về bạn nhiều hơn điều mà gia đình bạn biết về bạn .
Đó là kiểu thông tin mà tất cả chúng ta đều đang đưa ra chúng ta đưa cho Mỹ
và sự theo dõi thay đổi lịch sử .
Chúng ta biết điều này qua ví dụ của tổng thống thối nát như Nixon
Tưởng tượng nếu ông ta có các phương tiện theo dõi như ngày nay
Để tôi trích dẫn lời của tổng thống Bra - xin , bà Dilma Rousseff
Bà là một trong các mục tiêu theo dõi của NSA
Thư điện tử của bà bị đọc lén , và bà phát biểu tại cơ quan đầu não của LHQ rằng  Nếu không có quyền riêng tư , sẽ không có tự do ngôn luận thật sự và vì vậy , sẽ không có nền dân chủ thực thụ 
Nó là vậy đấy .
Quyền riêng tư là viên gạch căn bản của nền Dân chủ .
Và trích lời một đồng nghiệp nghiên cứu bảo mật , Marcus Ranum , anh ta nói rằng Mỹ lúc này đối xử với internet như là đối xử với thuộc địa của họ vậy .
Vậy nên , chúng ta đang đi ngược về thời thuộc địa , và chúng ta , những người ngoại quốc sử dụng internet , chúng ta nên nghĩ về Mỹ như là chủ nhân của mình .
Ngài Snowden , ông ấy bị chỉ trích vì nhiều việc .
Nhiều người đổ tội cho ông đã gây rắc rối cho hệ thống lưu trữ trên mạng và công ty phần mềm Mỹ với các tiết lộ này và việc kết tội Snowden đã gây rắc rối cho ngành lưu trữ trên mạng của Mỹ cũng giống như kết tội Al Gore đã gây ra sự nóng lên của trái đất
Vậy , phải làm gì đây ?
Có nên lo sợ không ? Không , chúng ta không nên lo lắng .
Chúng ta nên giận dữ , vì việc này sai trái và nó khiếm nhã và cần bị loại trừ .
Nhưng nó sẽ không làm thay đổi tình thế .
Để thay đổi tình thế cả thế giới phải cố né tránh các hệ thống được xây dựng tại Mỹ .
Và điều đó thì dễ nói khó làm
Làm sao đây ?
Một nước lẻ loi , bất kỳ quốc gia châu Âu nào cũng không thể thay thế và xây dựng các thế thân cho các hệ vận hành và lưu trữ trên mạng của Mỹ
Nhưng có lẽ bạn không phải làm điều đó một mình .
Bạn có thể chung sức với các nước khác .
Mã nguồn mở là một giải pháp
Và bằng cách góp sức dựng nên hệ thống mở , miễn phí và bảo mật chúng ta có thể tránh khỏi các theo dõi và một nước không phải giải quyết vấn đề này một mình
Chỉ cần giải quyết một vấn đề nhỏ thôi .
Trích lời đồng nghiệp nghiên cứu bảo mật , Haroon Meer mỗi nước chỉ cần góp một con sóng nhỏ nhiều con sóng nhỏ sẽ tạo nên thuỷ triều và thuỷ triều sẽ cùng một lúc nâng tất cả những con thuyền và thuỷ triều chúng ta tạo nên cùng với hệ thống mở nguồn , bảo mật và miễn phí sẽ trở thành ngọn thuỷ triều nâng tất cả chúng ta lên cao khỏi tầm theo dõi của nước Mỹ
Cám ơn các bạn nhiều .
Charlie Todd : Trải nghiệm chung của sự hài hước .
Charlie Todd tạo ra nhiều cảnh kỳ lạ , hài hước và bất ngờ ở những nơi công cộng . Bảy mươi người nhảy đồng bộ trước các cửa sổ của một cửa hàng , những  ghostbusters  chạy trong thư viện công cộng New York , hay chuyến đi tàu điện không quần hàng năm . Tại TEDxBloomington , anh đã chia sẻ cách làm thế nào mà nhóm Improv Everywhere dùng những cảnh này để mang mọi người đến với nhau .
Tôi thành lập nhóm Improv Everywhere khoảng 10 năm trước khi tôi chuyển đến New York với niềm yêu thích diễn xuất và hài kịch .
Vì tôi mới đến thành phố nên tôi không có cách nào lên được sàn diễn , vì thế tôi quyết định tạo sàn diễn của mình ở những nơi công cộng .
Cái màn đầu tiên mà chúng ta sắp thấy là chuyến đi tàu điện không quần lần đầu tiên .
Đoạn phim này xảy ra vào tháng 1 năm 2002 .
Và người phụ nữ này là ngôi sao của đoạn phim này .
Cô ấy không biết mình đang bị quay phim .
Cô ấy bị quay bằng chiếc máy quay trộm .
Đây là chuyến tàu số 6 ở thành phố New York .
Và đây là trạm dừng đầu tiên trên tuyến .
Có hai người đàn ông Đan Mạch bước lên và ngồi cạnh chiếc máy quay trộm đó .
Và đó là tôi trong chiếc áo khoác nâu .
Lúc đó nhiệt độ khoảng 30 độ F ở bên ngoài .
Tôi đội mũ và quàng khăn .
Và cô gái kia đang để ý đến tôi kìa .
Và như các bạn thấy đấy , tôi không mặc quần .
Và ngay lúc đó  -  -  ngay lúc đó cô ấy nhìn thấy tôi , nhưng ở New York luôn có những gã kì dị trên bất cứ toa tàu nào .
Một người thì đâu có gì bất thường .
Cô ta quay lại đọc cuốn sách của mình , trớ trêu thay cuốn sách tựa là  Cưỡng hiếp . 
Vậy là cô ấy phát hiện điều bất thường , nhưng cô ấy quay lại với cuộc sống bình thường của mình .
Trong lúc đó , tôi có 6 người bạn đang đợi ở 6 trạm kế tiếp cũng chỉ với chiếc quần lót như tôi .
Họ sẽ bước vào từng người một .
Chúng tôi sẽ giả vờ như chúng tôi không hề biết nhau .
Chúng tôi giả vờ như thể đó chỉ là một sai lầm rủi ro chúng tôi đã phạm phải , quên mặc quần trong tháng một lạnh thế này .
Và vào lúc này , cô ta quyết định cất cuốn sách  cưỡng hiếp  đi .
Và cô ta quyết định để ý hơn về những gì xung quanh .
Trong lúc ấy , hai người đàn ông Đan Mạch bên trái chiếc máy quay họ đang cười sặc sụa .
Họ nghĩ đây là việc buồn cười nhất từ trước đến giờ .
Và để ý xem cô ta giao tiếp bằng mắt với họ ngay lúc này .
Tôi thích giây phút đó trong đoạn băng , bởi vì trước khi nó trở thành một trải nghiệm chung , nó là một thứ gì đó có lẽ hơi chút đáng sợ. hoặc ít nhất một cái gì đó khó hiểu đối với cô ấy .
Và một khi nó đã trở thành một trải nghiệm chung nó hài hước và là một cái gì đó mà cô ấy có thể cười .
Và bây giờ chuyến tàu đang sắp đến trạm dừng thứ 3 trên tuyến số 6
Cuốn băng không chiếu tất cả .
Nó quay tiếp hết 4 trạm dừng tiếp theo .
Tổng cộng 7 người đàn ông nặc danh bước vào đều chỉ mặc quần lót .
Tại trạm dừng thứ 8 , một cô gái bước vào đeo một cái túi vải lớn và thông báo rằng cô ta có nhiều quần giảm giá 1 đôla  -  -  giống như người ta bán pin hay kẹo trên tàu .
Tất cả chúng tôi đều điềm nhiên mua một cái quần và mặc vào và nói  Cảm ơn . Đây là chính là cái tôi cần hôm nay ,  và xuống tàu mà không để lộ chuyện gì đang diễn ra và đi về những hướng khác nhau .
Cảm ơn .
Đây vẫn là từ cuộn băng đó .
Tôi rất thích phản ứng của cô gái đó .
Và xem lại đoạn băng đó đã truyền cảm hứng cho tôi tiếp tục làm cái tôi làm .
Và một trong những mục tiêu của Improv Everywhere là dàng cảnh ngay ở những nơi công cộng để tạo một trải nghiệm tích cực cho mọi người .
Đó là một trò đùa tinh quái , nhưng là một trò đùa đem đến cho ai đó một câu chuyện tuyệt vời để kể .
Và phản ứng của cô ta truyền cảm hứng cho tôi để làm chuyền đi tàu điện không quần hàng năm lần thứ hai .
Và chúng tôi tiếp tục làm nó mỗi năm .
Tháng một này , chúng tôi đã làm chuyến đi tàu điện không quần hàng năm lần thứ 10 với một nhóm đa dạng khoảng 3500 người lên tàu chỉ với quần lót ở New York  -  -  trên hầu hết các tuyến tàu trong thành phố .
Và ở 50 thành phố khác khắp thế giới , người ta cũng tham gia .
Khi tôi bắt đầu học lớp hài kịch ứng khẩu ở nhà hát Upright Citizens Brigade và gặp những con người sáng tạo khác và những nghệ sĩ , diễn viên hài khác , tôi bắt đầu tích luỹ một danh sách địa chỉ email của những người muốn làm những dự án loại này .
Như thế tôi có thể làm những dự án tầm cỡ hơn .
Một ngày tôi đang đi bộ qua quãng trường Union , thì tôi nhìn thấy toà nhà này , nó được xây năm 2005 .
Có một cô bé đứng sau một cái cửa sổ và cô ta đang nhảy múa .
Cảnh đó rất kì lạ , bởi vì lúc đó trời đã tối , nhưng cô bé được bao bọc bởi ánh đèn huỳnh quang , và cô bé giống như đang trên sân khấu vậy , và tôi không biết tại sao cô bé lại làm như thế .
Sau khoảng 15 giây , bạn cô bé xuất hiện cô bé đã ẩn náu sau một màn hình  -  -  và bọn trẻ cười , ôm nhau rồi chạy đi .
Có vẻ là cô bẻ đã bị thách để làm điều đó .
Và tôi được truyền cảm hứng .
Hãy nhìn toàn cảnh  -  -  có tới 70 cửa sổ và tôi biết mình phải làm gì .
Và dư án này được gọi là  Look Up More  . Chúng tôi có 70 diễn viên mặc đồ đen .
Điều này hoàn toàn không được cho phép .
Chúng tôi không cho các cửa hàng biết chúng tôi đang đến .
Và tôi đứng ở công viên làm dấu .
Dấu hiệu đầu tiên là báo mọi người giơ cao dòng chữ lớn này lên nó đánh vần  Look Up More  tên của dự án này .
Dấu hiệu thứ hai là cho mọi người nhảy .
Bạn sẽ thấy nó bắt đầu ngay đây .
Rồi chúng tôi nhảy . Tất cả mọi người cùng nhảy .
Rồi chúng tôi để từng người nhảy một mình và những người còn lại chỉ vào người đó .
Rồi tôi đưa ra dấu hiệu mới cho người nhảy đơn tiếp theo phía dưới trong Forever 21 và anh ta nhảy .
Còn vài hoạt động khác .
Chúng tôi có người nhảy lên xuống , có người ngã xuống sàn .
Còn tôi thì đứng một cách nặc danh mặc một chiếc áo len , bỏ tay lên và xuống một cái thùng rác để ra dấu hoạt động kế tiếp .
Vì đó là ở công viên quãng trường Union , ngay ga tàu điện ngầm , nên có hàng trăm người dừng lại và nhìn lên xem chúng tôi đang làm gì .
Đây là một bức ảnh đẹp hơn về hoạt động này .
Sự kiện này được khơi dậy bằng một khoảnh khắc mà tôi tình cờ bắt gặp .
Hoạt động tiếp theo mà tôi muốn giới thiệu đến với tôi qua một email từ một người lạ .
Một cậu bé học trung học ở Texas viết cho tôi năm 2006 và nói  Anh nên kiếm thật nhiều người càng nhiều càng tốt cho họ mắc áo thun sơ mi xanh và quần khaki đi vào một cửa hàng Best Buy và đứng loanh quanh ở đó . 
Và tôi trả lời cậu bé đó ngay lập tức , tôi nói  Đúng thế . Em đúng đó .
Anh nghĩ anh sẽ làm thử ngay cuối tuần này . Cảm ơn . 
Và đây là đoạn video .
Một lần nữa , đây là năm 2005 .
Đây là một cửa hàng Best Buy ở thành phố New York .
Chúng tôi có khoảng 80 người xuất hiện để tham gia bước vào cửa hàng từng người một .
Có một cô bé 8 tuổi , một cô bé 10 tuổi .
Có cả một cụ 65 tuổi đến tham gia .
Đó là một nhóm người rất đa dạng .
Và tôi bảo họ ,  Đừng làm việc . Đừng thực sự làm việc . 
Nhưng cũng đừng mua sắm .
Chỉ đứng loang quanh đó và đừng nhìn vào các sản phẩm . 
Bạn có thể nhìn thấy những nhân viên bình thường là những người có bảng tên màu vàng trên áo họ .
Những người còn lại đều là diễn viên của chúng tôi .
Nhưng nhân viên cấp dưới nghĩ điều này rất hài hước .
Thực tế , nhiều người trong số họ còn đi lấy máy ảnh từ phòng nghỉ và chụp hình với chúng tôi .
Nhiều người trong số họ còn đùa là dắt chúng tôi vào kho hàng để lấy những chiếc tivi nặng cho khách hàng .
Những người quản lý và nhân viên bảo vệ thì ngược lại , không thấy hài hước chút nào .
Bạn có thể thấy họ trong đoạn phim này .
Họ mặc áo vàng hoặc áo đen .
Và chúng tôi ở đó khoảng 10 phút trước khi những người quản lý quyết định gọi 911 .
Thế là họ bắt đầu chạy vòng vòng báo với mọi người rằng cảnh sát đang tới đó , cẩn thận , cảnh sát đang tới đó .
Và bạn có thể thấy cảnh sát ở cảnh này ngay đây .
Đó là một cảnh sát mặc đồ đen ngay đây đang bị quay trộm .
Cuối cùng thì cảnh sát phải báo với quản lý của Best Buy rằng thực tế là mặc áo thun polo xanh và quần khaki không hề phạm pháp .
Cảm ơn .
Thế là chúng tôi ở đó khoảng 20 phút ; chúng tôi sẵn sàng vui vẻ ra khỏi tiệm .
Một điều mà mấy người quản lý cố làm là tìm lấy những chiếc máy quay của chúng tôi .
Họ bắt được một số người của chúng tôi giấu những chiếc máy quay trong túi .
Nhưng có một chiếc máy quay họ không bao giờ phát hiện được là một người đã vào với một cuộn băng trắng đi lướt đến khu máy quay của Best Buy và bỏ cuộn băng vào một trong những chiếc máy quay của họ và giả vờ đang mua sắm .
Tôi thích khái niệm dùng chính kỹ thuật của họ để chống lại họ
Tôi nghĩ những dự án hay nhất của chúng tôi là những dự án tại những địa điểm rõ ràng và xảy ra ở một chỗ nhất định vì một lý do nào đó .
Và một buổi sáng , tôi đang đi trên tàu điện .
Tôi phải chuyển tàu ở trạm 53rd St. nơi có hai cái thang cuốn khổng lồ này .
Và nó là một nơi rất buồn rầu vào buổi sáng , nó rất đông .
Vì thế tôi quyết định thử và diễn một cái gì đó để làm một buổi sáng ở đây vui đến mức có thể .
Đây là mùa đông năm 2009  -  -  8 : 30 sáng .
Đó là giờ cao điểm vào buổi sáng .
Bên ngoài rất lạnh .
Người người đang đi vào từ Queens , đang đổi từ chuyến tàu E sang chuyến tàu số 6 .
Và họ đang đi lên chiếc thang cuốn to lớn này trên đường đi làm .
Cảm ơn .
Đây là một tấm ảnh minh hoạ cảnh này tốt hơn một chút .
Anh ta đã đánh tay với khoảng 2000 người ngày hôm đó , anh ta có rửa tay trước và sau đó và không hề bị bệnh .
Và hoạt động đó cũng được làm mà không có giấy phép , mặc dù chẳng ai có vẻ quan tâm đến chuyện đó .
Vì thế tôi nói là qua nhiều năm một trong những phê bình thông thường nhất về Improv Everywhere trên Youtube là :  Mấy người này thật là dư thời gian . 
Và bạn biết rồi đấy , không phải ai cũng thích điều bạn làm và tôi chắc chắn đã có được một bản mặt dày nhờ những lời phê bình trên Internet , nhưng điều đó lúc nào cũng làm tôi bực mình , bởi vì chúng tôi không có nhiều thời gian cho lắm .
Những người tham gia hoạt động của Improv Everywhere có lượng thời gian thư giãn như bất kì người New York nào họ chỉ thỉnh thoảng quyết định dùng nó một cách hơi khác thường .
Bạn biết đấy , mỗi thứ 7 và chủ nhật hành trăm nghìn người mỗi mùa thu tụ tập đến sân vận động bóng bầu dục để xem các trận đấu .
Và tôi chưa thấy ai phê bình , khi xem một trận bóng bầu dục , nói là  Tất cả mọi người trong sân vận động thật dư thời gian . 
Và dĩ nhiên họ không hề có lắm thời gian .
Nó hoàn toàn là một cách tuyệt vời dành cho buổi chiều cuối tuần , xem bóng bầu dục ở sân vận động .
Nhưng tôi nghĩ nó cũng là một hoạt cách hoàn toàn đúng khi dành một buổi trưa đứng bất động tại chỗ với 200 người ở nhà ga Grand Central hoặc ăn mặc như  ghostbuster  và chạy trong thư viện công cộng New York .
Hoặc cùng nghe một cái MP3 giống như 3000 người khác và nhảy một cách im lặng trong công viên , hoặc huýt sáo một bài hát trong cửa hàng rau quả trong một phần của một vở nhạc kịch tự phát , hoặc nhảy vào biển ở đảo Coney với bộ quần áo chỉn chu .
Bạn biết đấy , khi là trẻ con , chúng ta được dạy là phải chơi đùa .
Và chúng ta chưa bao giờ được nói cho lý do tại sao chúng ta nên chơi đùa .
Chúng ta chỉ chấp nhận là chơi đùa là một điều tốt .
Tôi nghĩ đó chính là ý chính của Improv Everywhere .
Nó có nghĩa là không có lý do gì hết , và không cần phải có một lý do .
Chúng tôi không cần có lý do .
Miễn là nó vui và có vẻ sẽ là một ý tưởng hài hước và có vẻ những người chứng kiến nó cũng có một thời gian vui vẻ thế là đủ với chúng tôi .
Và tôi nghĩ rằng , là người lớn , chúng ta cần biết rằng không có đúng hay sai khi chơi đùa .
Cảm ơn rất nhiều .
Edi Rama : Lấy lại thành phố cũa bạn bằng những màu sơn .
Làm cho thành phố tươi đẹp hơn , hạn chế sự tham nhũng . Edi Rama đi theo một hướng thật sự không đơn giản , là thị trưởng của thành phố Tirana , nước Albania , nơi mà ông truyền dẫn niềm hãnh diện vào người dân bằng cách thay đổi không gian công cộng bằng những thiết kế màu sắc . Với những dự án để người dân lên đầu , Rama giảm được tệ nạn  -  -  và cho người dân thấy rằng họ có thể tin tưởng vào người lãnh đạo của họ .
Tôi là một nghệ sĩ trong kiếp trước .
Tôi vẫn vẽ . Tôi yêu nghệ thuật .
Tôi yêu niềm vui mà màu sắc đem lại cho cuộc sống chúng ta và cho cộng đồng chúng ta , và tôi cố gắng đem một phần nghệ sĩ trong tôi vào chính trị , và tôi thấy rằng một phần công việc của tôi hôm nay , lý do mà tôi đứng đây , không chỉ vận động cho đảng của tôi , mà còn cho chính trị , và vai trò mà nó có thể làm cho cuộc sống chúng ta tốt hơn
Trong 11 năm , tôi là thị trưởng của thủ đô Tirana
Chúng tôi gặp nhiều khó khăn .
Nghệ thuật là môt phần của câu trả lời , và tên tôi , ngay từ ban đầu , nối kết với 2 việc : sự đánh đổ xậy dựng bất hợp pháp nhằm lấy lại không gian công cộng , và dùng màu sắc để làm khêu dậy hy vọng đã bị mất của thành phố tôi .
Nhưng việc dùng màu sắc không chỉ là mộy hoạt động nghệ thuật
Thật ra , nó là một dạng hoạt động chính trị trong bối cảnh khi ngân sách thành phố mà tôi có sau khi được bầu tổng cộng là 0. gì đó
Khi chúng tôi sơn toà nhà đầu tiên , bằng cách đổ một màu cam rạng rỡ lên màu xám tối tăm của môt mặt tiền , một việc không thể tưởng tượng được xảy ra .
Giao thông bị tắc nghẽn và rất đông người tụ tập như thể đó là nơi xảy ra tai nạn nghiêm trọng hay có người nổi tiếng đến thăm bất ngờ .
Chính quyền Liên hiệp châu Âu của Pháp đảm nhiệm cho quỹ này vội vàng tới cấm toà nhà này .
Ông ta la rằng sẽ ngưng cung cấp tài chính .
Tôi hỏi ông :  Nhưng tại sao ? 
 Bởi vì màu sắc ông dùng không đạt tiêu chuẩn châu Âu   -  ông ta đáp .
Tôi nói rằng :  Thật ra , những thứ chung quanh khộng đạt tiêu chuẩn châu Âu , mặc dù chúng tôi không muốn vậy , nhưng chúng ta sẽ tự chọn màu sắc , bởi vì đây chính là màu chúng tôi mong muốn .
Và nếu các người không cho chúng tôi tiếp tục công việc của chúng tôi , tôi sẽ mở một cuộc họp báo ở đây , ngay lúc này , ngay trên con đường này , và chúng tôi sẽ nói với mọi người rằng ông nhìn tôi như là người giám nghiệm của thời xã hội chủ nghĩa thực tế . 
Lúc đó ông ta nhìn cũng hoang mang , và hỏi tôi có thể thoả hiệp được không .
Nhưng tôi nói không , tôi rất tiếc , thoả hiệp là màu xám trong màu sắc và chúng tôi có đủ màu xám cho cả đời rồi .
Vì vậy đây là thời điểm để thay đổi .
Sự phục hồi của những nơi công cộng đã dậy lại cảm giác thuộc về một thành phố mà con người đã mất .
Niềm tự hào của con người về nơi sống của họ , và có những cảm giác đã bị chôn sâu kín nhiều năm dưới sự giận dữ của công trình xây dựng bất hợp pháp , tàn phá ở những nơi công cộng .
Và khi màu sắc xuất hiện ở mọi nơi , việc biến đổi bắt đầu
Tiếng ồn ào hỏi lớn :  Đây là gì ? Chuyện gì đang xảy ra ?
Màu sắc đang làm gì chúng ta vậy ? 
Và chúng tôi thăm dò ý kiến , cuộc thăm dò tuyệt nhất mà tôi từng chứng kiến trong đời .
Chúng tôi hỏi mọi người ,  Bạn có thích hoạt động này khộng , và có những toà nhà được sơn như thế ? 
Và câu hỏi thứ hai là ,  Bạn muốn ngưng việc này hay là muốn nó tiếp tục ? 
Câu hỏi đầu tiên , 63 % người đồng ý , họ thích nó .
37 % không đồng ý , họ không thích .
Nhưng tới câu hỏi thứ hai , một nửa số người không thích nó , họ vẫn muốn nó được tiếp tục .
Chúng tôi nhận thấy sự thay đổi .
Người dân bắt đầu xả rác trên đường ít hơn , ví dụ như , bắt đầu trả tax , bắt đầu cảm thấy được những thứ mà họ đã quên lãng đi , và cái đẹp đó như là người giám sát , khi mà cảnh sát thành phố , hoặc của bang đó không có mặt ở đó .
Một ngày kia , tôi đang đi trên con đường đã được sơn , và là nơi chúng tôi đang tiến hành việc trồng cây , khi tôi nhìn thấy chủ cửa hàng và vợ của ông ấy dựng lên một cửa chính làm bằng kính cho cửa hàng của họ .
Họ đã bỏ đi cánh cửa chớp cũ kĩ vào nơi đổ rác .
Tôi hỏi ông :  Tại sao ông lại thẩy đi cánh cửa chớp ? 
 Vì thành phố giờ đã an toàn hơn , 
 An toàn hơn ? Tại sao ? Họ tăng thêm cảnh sát ở đây à ? 
 Thôi nào ông ! Cảnh sát gì ?
Ông có thể thấy đấy . Có thêm màu sắc , đèn đường , vỉa hè mới không có ổ gà , cây cối . Vì thế nó rất đẹp ; nó an toàn . 
Và thật vậy , vì vẻ đẹp đã mang lại cho người dân một cảm giác như được bảo vệ .
Và đây không phải là cảm giác sai lầm
Tệ nạn giảm dần .
Tự do dành được từ năm 1990 đem lại sự hỗn loạn cho thành phố , khi mà tình trạng phá hoại những năm thập niên 90. đem lại sự thiếu hụt hy vọng đến thanh phố
Việc sơn tường không thể cung cấp thức ăn cho trẻ em , hoặc giúp đỡ người bị bệnh hoặc giáo dục người vô học , nhưng nó mang đến hy vọng và ánh sáng , và giúp người ta nhận ra rằng có rất nhiều cách để làm điều gì , một tinh thần khác , một cảm giác khác với cuộc sống của chúng ta , và nếu chúng ta có thể đem lại năng lượng và hy vọng tới chính trị của chúng ta , chúng ta có thể xây dựng một cuộc sống tốt đẹp hơn , cho mọi người và cho đất nước chúng ta .
Chúng tôi tháo bỏ 123000 tấn bê tông từ chỉ bờ sông .
Chúng tôi phá huỷ 5000 toà nhà bất hợp pháp toàn thành phố , toà nhà cao nhất cao tới 8 tầng lầu .
Chúng tôi trồng 55000 cây xanh và bụi cây .
Chúng tôi thiết lập thuế môi trường , và rồi mọi người đều bằng lòng và tất cả doanh nhân trả thuế đều đặn .
Bằng cách mở rộng sự cạnh tranh , chúng tôi đã tuyển dụng vào bộ phận hành chánh nhiều người trẻ tuổi , và chúng tôi đã lập nên một cơ sở cộng đồng không bị ảnh hưởng chính trị nơi mà nam nữ được bình đẳng .
Tổ chức quốc tế đầu tư rất nhiều ở Albania suốt 20 năm gần đây , nhưng không được sử dụng hợp lý .
Khi tôi nói với chủ tịch ngân hàng thế giới rằng tôi muốn họ giúp đỡ tài chính cho dự án để thiết lập một mô hình đại sảnh để tiếp đón người dân chính xác là để đấu tranh với tham nhũng ở địa phương hằng ngày , nhưng họ không hiểu được .
Nhưng người dân phải xếp hàng đợi dưới trời mưa nắng để chứng nhận hoặc chỉ cần một câu trả lời đơn giản từ hai cánh cửa sổ nhỏ của hai văn phòng .
Họ sẵn sàng trả tiền để tránh xếp hàng , hàng dài .
Câu trả lời cho những yêu cầu của họ được đáp lại bằng một giọng nói từ một lỗ đen và , bên phía khác , một cánh tay bí ẩn lấy hồ sơ của họ trong lúc tìm kiếm hồ sơ cũ để hối lộ .
Chúng tôi có thể thay những nhân viên vô hình từ ki - ốt , mỗi tuần , nhưng chúng tôi không thể thay đổi sự thói quen đồi bại này .
Tôi nói với một công chất Đức ở ngân hàng thế giới ,  Tôi tin rằng việc hối lộ sẽ không xảy ra được nếu họ làm việc ở Đức , trong một hệ thống hành chánh ở Đức , và tôi cũng tin rằng nếu ông cho công chức Đức từ hệ thống hành chánh Đức vào những lỗ hổng này , họ cũng sẽ bị hối lộ như vậy . 
Vì đó không phải từ gen của bạn ,
không phải vì có người có lương tâm tốt và một số người không có lương tâm .
Nó là vì hệ thống , vì tổ chức .
Đó cũng là vì môi trường và phương diện .
Chúng tôi bỏ đi các ki - ốt .
Chúng tôi đã dựng lên đại sảnh tiếp đón mới sáng sủa làm cho người dân Tirana nghĩ rằng họ vừa tới nước khác khi họ bước vào sảnh để gửi lên yêu cầu của họ .
Chúng tôi tạo ra hệ thống điều hành online và vì vậy tiến triển tất cả quá trình .
Chúng tôi đặt người dân lên hàng đầu , và không phải là nhân viên .
Việc hối lộ trong bang hành chánh ở những đất nước như Albania  -  -  Điều đó không dựa vào tôi để nói như Hy lạp  -  -  có thể chỉ đấu tranh bằng sự hiện đại hoá .
Cải tạo lại chính phủ bằng cách cải tạo lại chính trị là câu trả lời , và không phải cải tạo lại con người bằng công thức có sẵn mà những nước phát triển thường cố ép buộc những người như chúng tôi một cách vô hiệu quả .
Mọi thứ phải tới điểm này vì nói chung các chính trị gia , nhưng đặc biệt là trong đất nước của chúng tôi , thật sự này , nghĩ rằng người dân là người ngu ngốc .
Họ không biết ơn , vì dù gì đi nữa , người dân phải theo lời họ , trong khi đó , chính trị càng gặp nhiều thất bại trong việc trả lời sự lo lắng của công chúng hay nhu cầu cấp bách của phần đông người .
Chính trị hiện tại giống như một trò chơi hoài nghi bởi những chính trị gia , trong khi công chúng bị đẩy ra một bên như ngồi trên những chiếc ghế trong sân vận động mà sự say mê cho chính trị dần phải nhường chỗ cho sự mù loà và tuyệt vọng .
Nhìn từ những bậc thang đó , những chính trị gia hôm nay đều giống nhau , và chính trị hiện tại giống như một môn thể thao thúc đẩy sự hung hăng và sự bi quan hơn là gắn bó trong xã hội và kì vọng cho quyền làm chủ của công dân
Barack Obama thắng bầu cử vì ông ấy huy động người dân như chưa từng biết qua cách dùng mạng lưới xã hội .
Ông ấy không biết mỗi người , nhưng với tài khéo léo rất đáng phục , ông ấy đã biến mọi người thành người hoạt động bằng cách cho họ khả năng kiểm soát những tranh luận và những dụng cụ mà mỗi người cần để vận động dưới tên của ông bằng cách tạo ra chiến dịch riêng của ông .
Tôi  tweet  . Tôi rất thích nó .
Tôi thích nó vì nó gửi thông điệp của tôi ra , nhưng mà nó cũng để tôi thấy thông điệp của mọi người cho tôi .
Đây là chính trị , không phải từ trên xuống , và từ dưới lên , và ngang qua , và cho phép tiếng nói của mọi người được nghe thấy chính là điều chúng ta cần .
Chính trị không phải chỉ là lãnh đạo .
Không phải chỉ giữa chính trị gia và luật pháp .
Đây là cách mà con người suy nghĩ , cách mà họ nhìn thế giới chung quanh họ , cách họ dùng thời gian và năng lượng của họ .
Khi mọi người nói rằng các chính trị gia đều như nhau , tự hỏi bạn nếu Obama và Bush có như nhau không , nếu François Hollande giống như Sarkozy
Họ không như nhau . Họ là con người với những quan điểm khác nhau và cách nhìn khác nhau về thế giới .
Khi mọi người nói rằng chẳng thứ gì thay đổi cả , hãy ngừng và suy nghĩ thế giới như thế nào 10 , 20 , 50 , 100 năm về trước .
Thế giới chúng ta được định nghĩa bằng tốc độ của sự biến chuyển .
Tất cả chúng ta có thể thay đổi thế giới .
Tôi cho bạn một ví dụ rất nhỏ của một thứ , cách dùng màu sắc , có thể tạo ra thay đổi .
Tôi muốn tạo ra nhiều thay đổi nữa như tổng thống của nước tôi , nhưng mỗi các bạn có thể tạo ra sự thay đổi nếu các bạn muốn .
Thủ tướng Mỹ Rossevelt , nói rằng ,  Tin là bạn có thể làm được , thế là bạn đã tới nửa con đường rồi . 
Cảm ơn và chúc buổi tối tốt lành .
Dan Meyer : Ngành Toán cần sự cải tiến
Chương trình giảng dạy toán học ngày nay đang dạy cho học sinh phải mong đợi  -  -  và phải vượt trội về  -  -  tô vẽ bằng những tiết học bằng những con số , lấy đi ở trẻ những khả năng còn quan trọng hơn là giải quyết vấn đề . Ở TEDxNYED , Dan Meyer chỉ ra rằng những bài kiểm tra toán trong lớp học thúc đẩy học sinh dừng lại và suy nghĩ
Bạn có thể nhớ lại cái khoảng thời gian khi bạn thật sự yêu thích những thứ như một bộ phim , một bộ ảnh , hay thậm chí là một cuốn sách và bạn toàn tâm toàn ý giới thiệu nó với người mà bạn thật sự yêu mến và bạn mong đợi sự phản hồi từ người đó , bạn mong đợi điều đó và rồi người đó ghét nó , đó là phản hồi bạn nhận được .
Lời giới thiệu trên đây cũng là một thực trạng tương tự mà tôi đã trải qua vào mỗi ngày làm việc trong suốt sáu năm qua .
Tôi dạy toán trung học phổ thông .
Tôi bán một sản phẩm cho một thị trường không muốn nó , nhưng bị buộc phải mua .
Tôi nghĩ đó là một lời đề nghị yếu .
Vì thế theo tôi thấy , có một loại sinh viên điển hình mà tôi thấy , một điển hình cho tất cả chúng ta .
Tôi có thể giao cho các bạn một bài kiểm tra đại số cuối kì , và tôi không mong đợi nhiều hơn 25 phần trăm trong số các bạn có thể đậu .
Sự thật đã nói lên rằng vấn đề không nằm ở các bạn cũng như các sinh viên của tôi mà nằm ở cách dạy toán ở nước Mỹ ngày nay .
Để bắt đầu ta sẽ phân tích toán thành 2 dạng .
Một là kỹ năng tính toán . Đây là kỹ năng mà các bạn hay quên .
Ví dụ như giải phương trình bậc 2 với hệ số chính lớn hơn 1 .
Phép tính này cũng thật dễ dàng để học lại , nếu bạn có 1 nền tảng vững chắc trong lập luận , lập luận toán học . Chúng ta gọi đó là sự ứng dụng của các quy trình toán học vào trong thực tiễn . Điều này thật khó để truyền đạt .
Đây là điều mà chúng ta muốn các sinh viên ghi nhớ , dù cho họ không theo đuổi ngành toán .
Đây cũng là cách chúng ta dạy toán ở Mỹ
nhưng chắc chắn rằng các sinh viên lại không nhớ hết nó .
Vì vậy tôi sẽ nói nguyên nhân tại sao lại như thế , tại sao đó lại là 1 thảm hoạ cho xã hội , chúng ta có thể làm gì với nó , và sâu xa hơn , tại sao đây lại là 1 giai đoạn kinh khủng để là 1 giáo viên dạy toán .
Trước hết , 5 dấu hiệu cho thấy rằng bạn đang dạy và học toán sai phương pháp trong lớp học .
Một là thiếu động lực ; sinh viên không thúc đẩy chính mình .
Bạn hoàn thành bài giảng của mình và ngay lập tức có 5 cánh tay giơ lên yêu cầu bạn giải thích lại toàn bộ những điều bạn vừa truyền đạt cho họ .
Các sinh viên thiếu sự kiên nhẫn .
Họ thiếu đi sự khả năng ghi nhớ , bạn nhận ra rằng sẽ phải giải thích lại toàn bộ các định nghĩa sau 3 tháng nữa .
Còn có một sự chán chường với những vấn đề về từ ngữ , mà gồm 99 % sinh viên của tôi .
Và tiếp theo là 1 % còn lại thì đang hăng hái tìm kiếm công thức mẫu để ứng dụng vào tình huống đó .
Đây thật sự là thảm hoạ .
David Milch , người tạo ra  Deadwood  và cũng như nhiều show truyền hình thú vị khác , có 1 miêu tả thú vị cho việc này .
Ông ta thề không tạo ra vở kịch đương đại , những chương trình dàn dựng ngày nay bởi vì ông ấy nhận thấy rằng khi mà con người ta lấp đầy tầm trí của họ với 4 giờ / 1 ngày , ví dụ như , với  Two and a Half Men  , nó tạo thành lối mòn suy nghĩ , ông ta nói , theo cách mà họ mong đợi ở những bài toán đơn giản .
Ông ấy gọi nó là :  sự thiếu kiên nhẫn và do dự 
Bạn thiếu kiên nhẫn với những thứ mà bạn không giải quyết nhanh chóng .
Bạn chờ đợi 1 vở kịch hài đánh giá những vấn đề mà chỉ gói gọn trọng 22 phút , với 3 phần quảng cáo và 1 tiểu phẩm vui .
Và tôi sẽ đưa việc đó đến các bạn , những gì các bạn đã biết đó là không có bài toán nào xứng đáng giải thì dễ dàng cả
Tôi rất quan tâm vấn đề này , bởi vì tôi sẽ nghỉ hưu trong cái thế giới mà sinh viên của tôi sẽ làm chủ
Tôi đang làm những thứ tệ ảnh hưởng đến tương lai của chính tôi khi tôi dạy theo cách này .
Tôi ở đây để nói với các bạn về cái cách sách giáo khoa của chúng ta , đặc biệt là những sách giáo khoa đại trà , dạy lập luận toán học và kiên nhẫn giải toán , nó chỉ tương đương với việc mở chương trình  Two and a Half Men  và gọi nó là 1 ngày .
Nghiêm túc mà nói , đây là 1 ví dụ từ 1 cuốn sách giáo khoa vật lí .
Nó được áp dụng tương đương với toán học .
Chú ý trên hết ở đây là bạn có chính xác 3 mẩu thông tin ở đây , mỗi mẫu sẽ minh hoạ cho 1 công thức ở đâu đó , cuối cùng , mà đó sinh viên sẽ tính toán .
Tôi tin vào cuộc sống thực tại .
Và bạn hãy tự hỏi bản thân , bài toán nào mà bạn đã giải là xứng đáng được giải , bài toán mà bạn đã được cho biết trước tất cả các thông tin , hay là bạn không có thông tin thừa và bạn phải chọn lọc nó , hoặc là bạn không có đầy đủ thông tin và phải đi tìm chúng .
Tôi tin rằng tất cả chúng ta đều đồng ý là không có bài toán nào đáng giải như thế .
Và tôi nghĩ sách giáo khoa đang gây ảnh hưởng xấu đến các sinh viên . Bởi vì , hãy nhìn xem , đây là 1 bài toán .
Khi chúng ta phải giải nó , chúng ta có bài mẫu tương tự như thế này ở ngay đây mà chúng ta chỉ cần hoán đổi các con số và chỉnh sửa nội dung 1 ít .
Và nếu các sinh viên vẫn không nhận ra cái mẫu đã được lập khuôn sẵn , thật sự có ích để cho bạn biết luôn rằng bài toán mẫu nào bạn có thể quay lại để tìm công thức .
Bạn có thể hoàn thành bài tính cụ thể này mà không biết gì về vật lý , chỉ cần biết cách đọc sách giáo khoa . Thật là xấu hổ .
Do đó tôi có thể suy diễn vấn đề sang toán học 1 cách chi tiết hơn .
Đây thật sự là 1 bài toán thú vị . Tôi thích bài này .
Nó yêu cầu xác định độ dốc và sườn dốc bằng cách sử dụng một ván trượt .
Nhưng các bạn có ở đây thật sự chỉ là 4 mảng riêng riêng biệt . Và tôi thật sự tò mò ai trong số các bạn có thể nhìn ra 4 mảng riêng biệt , và đặt biệt là chúng được nén lại với nhau như thế nào và ngay tức khắc được trình bày hết cho sinh viên , bằng cách nào mà nó tạo ra sự giải bài toán nóng vội .
Tôi sẽ định nghĩa chúng tại đây . Các bạn có hình ảnh đây .
Và bạn cũng có cấu trúc toán học , nói về khung lưới , phép đo , ký hiệu , điểm , hệ trục toạ độ , những thứ đại loại như vậy .
Bạn có những bước phụ , tất cả đều hướng về cái mà chúng ta muốn đề cập tới , phần nào là dốc nhất .
Vậy tôi hi vọng các bạn có thể thấy .
Tôi thật sự hi vọng các bạn có thể thấy , cái chúng ta đang làm ở đây là 1 câu hỏi thuyết phục , 1 câu trả lời thuyết phục , nhưng chúng ta đang mở ra 1 con đường thẳng , bằng phẳng từ 1 cái này đến 1 cái khác , rồi chúc mừng những sinh viên vì họ có thể vượt qua những khoảng đứt gẫy trên đường .
Đó là tất cả những gì chúng ta đang làm ở đây .
Vì vậy tôi muốn cho các bạn thấy , liệu chúng ta có thể chia những thứ này bằng 1 cách khác và cùng xây dựng chúng với các sinh viên , chúng ta có thể có mọi thứ mà ta đang tìm về việc kiên trì giải bài toán .
Tại đây , tôi bắt đầu với 1 trực quan mô tả , và ngay lập tức tôi hỏi : Phần nào là dốc nhất ?
Và nó bắt đầu cho 1 cuộc thảo luận bởi vì trực quan mô tả được tạo ra bằng cách mà bạn có thể đưa ra 2 đáp án .
Do đó bạn thấy nhiều người đang phản biện lẫn nhau , bạn với bạn , trong từng cặp , từng cuốn sách ...
Và cuối cùng chúng ta nhận thấy rằng thật là rắc rối để nói về người trượt ở phía bên dưới cánh trái của màn hình hay người trượt ở giữa phía trên .
Và chúng ta nhận ra điều đó tuyệt như thế nào nếu chúng ta chỉ có nhũng ký hiệu A , B , C , và D để nói về chúng 1 cách dễ dàng hơn .
Và tiếp theo khi chúng ta bắt đầu định nghĩa thế nào là độ dốc , chúng ta nhận thấy thật là tốt để có 1 vài phép đo để thu hẹp nó lại , và đặc biệt là về ý nghĩa của nó .
Sau đó và chỉ ngay sau đó , chúng ta đưa ra cấu trúc toán học .
Toán học phục vụ cho thảo luận . Thảo luận không phục vụ cho toán học .
Và với điểm này , 9 trong 10 lớp đã đủ giỏi để tiếp tục về độ dốc , sườn dốc .
Nhưng nếu bạn cần , các sinh viên có thể phát triển những bước phụ tiếp theo với nhau .
Các bạn có thấy cái này , ngay tại đây , so sánh với cái đó như thế nào  -  -  cái nào tạo nên thói quen giải quyết vấn đề kiên nhẫn , và lập luận toán học ?
Đối với tôi , nó thật sự rõ ràng trong bài giảng của tôi .
Và tôi sẽ dành vài giây để ca ngợi Einstein , người mà tôi tin rằng có những thành quả xứng đáng với nỗ lực ông ấy .
Ông ta nói về sự hình thành công thức của 1 bài toán thì vô cùng quan trọng , nhưng trong bài giảng của tôi , tại đây , chúng ta chỉ giao cho sinh viên những bài toán ; chúng ta không đề cập chúng vào sự hình thành công thức của một bài toán .
Vì thế 90 phần trăm những gì tôi làm trong 5 tiếng đồng hồ chuẩn bị mỗi tuần là nhằm đạt được nhũng cơ sở thuyết phục xứng đáng cho những bài toán như thế này trong từng sách giáo khoa và thiết lập chúng lại theo hướng hỗ trợ cho lập luận toán học và giải quyết vấn đề kiên trì .
Và đây là cái cách mà nó thực hiện .
Tôi thích câu này . Nó nói về cái bồn nước .
Câu hỏi là : bạn mất bao lâu để đổ đầy nó ?
Việc đầu tiên trước hết , chúng ta loại bỏ những bước nhỏ có sắn .
Các sinh viên phải phát triển chúng . Chúng phải tự lập công thức .
Và tiếp theo , tất cả các thông tin được viết ra sẽ có thứ bạn sẽ cần .
Không có gì là thừa ở đây , vì vậy chúng ta thiếu điều đó .
Sinh viên cần quyết định tất cả , như , chiều cao có quan trọng hay không ? Kích thước có quan trọng hay không ?
Màu sắc của cái van khoá có quan trọng không ? Cái quan trọng ở đây là gì ?
Đó là 1 câu hỏi không được cho thấy trong giáo trình toán học .
Và bây giờ chúng ta có 1 cái bồn nước .
Sẽ mất bao lâu để bạn đổ đầy nó , và đó là vấn đề .
Và bởi vì đây là thế kỷ thứ 21 và chúng ta muốn nói về thế giới thật sự ngay trên bản chất thật sự của nó , không phải trên những hình vẽ minh hoạ mà bạn thường thấy trong những cuốn sách giáo khoa , chúng ta ra ngoài , và chúng ta chụp hình cái bồn nước .
Và bây giờ chúng ta có bài toán thật .
Sẽ mất bao lâu để đổ đầy cái bồn ?
Và thậm chí tốt hơn , nếu chúng ta quay một đoạn phim , 1 đoạn phim về ai đó đang đổ đầy nó .
Và nó đang đầy lên một cách từ từ , từ từ một cách nặng nề .
Thật là chán .
Các sinh viên đang nhìn vào đồng hồ của họ , hoa mắt , và tất cả họ đang tự hỏi vào một thời điểm nào đó ,  Này anh , mất bao lâu để đổ đầy cái bồn ? 
Đó là cách để bạn biết là mình bị mắc bẫy , đúng không .
Và câu hỏi đó , thật sự thú vị đối với tôi , bởi vì , giống như giới thiệu , bởi vì thiếu kinh nghiệm , nên tôi dạy trẻ con , đúng là tôi dạy những đứa trẻ chậm hiểu nhất .
Và tôi biết những đứa trẻ sẽ không tham gia vào một cuộc bàn luận về toán học bởi vì một vài đứa biết công thức , một vài đứa khác biết cách vận dụng công thức tốt hơn tôi . Vì vậy , tôi sẽ không nói về điều này .
Nhưng ở đây , mỗi người sẽ có 1 mức độ về trực giác .
Mỗi người thì đã đã đổ đầy nước trước đó , và tôi sẽ để bọn trẻ trả lời câu hỏi , mất bao lâu để đổ đầy nó .
Tôi cũng có những đứa trẻ bị sợ hãi toán học , thảo luận tham gia vào cuộc bàn luận ,
Chúng tôi ghi những cái tên lên bảng , kèm theo những ý suy đoán , và bọn trẻ đã gắn vào đây .
Và kế đến chúng tôi theo quy trình mà tôi đã miêu tả .
Và cài phần tuyệt nhất ở đây , hay một trong những cái phần hay hơn là chúng tôi không lấy đáp án từ phần trả lời ở phía sau phần giải của giáo viên .
Thay vào đó chúng tôi chỉ xem đoạn kết của một bộ phim .
Điều đó thật đáng sợ . Bởi vì những bài mẫu lí thuyết thì luôn được trình bày trong phần đáp án phía sau tài liệu của giáo viên , điều đó thật tuyệt , nhưng nó cũng thật đáng sợ để nói về hàng đống những lỗi sai khi mà lí thuyết không khớp với thực tế .
Nhưng những cuộc thảo luận thì quá giá trị , trong những cái có giá trị nhất .
Vì vậy , tôi có mặt ở đây để báo cáo một số lợi ích thực sự thú vị đối với học sinh bị cài đặt sẵn những thứ này vào ngày đầu tiên đi học .
Những học sinh này , bây giờ tôi có thể để bất cứ thứ gì trên bảng hoàn toàn xa lạ , và chúng sẽ có một cuộc trò chuyện về thứ đó nhiều hơn khoảng ba hoặc bốn phút so với lúc bắt đầu năm học , điều đó thật sự thú vị .
Chúng tôi không còn ghét các vấn đề từ ngữ nữa , bởi vì chúng tôi đã định nghĩa lại vấn đề từ ngữ là như thế nào .
Chúng tôi cũng không còn bị toán  hù doạ  nữa bởi chúng ta đang từ từ định nghĩa lại nó .
Những điều này đang mang đến rất nhiều niềm vui .
Tôi khuyến khích các giáo viên dạy toán là nên sử dụng đa phương tiện , bởi điều này sẽ mang vào lớp học một thế giới thực thụ với độ phân giải cao và đầy đủ sắc màu , nên động viên trực giác của học sinh , nên hỏi những câu hỏi ngắn nhất có thể rồi đưa những câu hỏi đó cụ thể hơn trong cuộc trò chuyện , nên cho học sinh xây dựng các vấn đề , bởi vì Einstein đã nói như vậy , và cuối cùng ; sách giáo khoa là phương tiện ít hữu dụng nhất trong tất cả , bởi vì cách nó giúp cho chúng ta là hoàn toàn sai . Nó tách bạn ra khỏi bổn phận phải suy luận toán học và kiên nhẫn giải quyết các vấn đề .
Và lý do tại sao đây là thời điểm tuyệt vời để trở thành một giáo viên toán ngay lập tức là bởi vì chúng ta có sẵn trong túi các công cụ để tạo ra một chương trình giảng dạy chất lượng cao .
Nó rất phổ biến và cũng khá là rẻ . Và các dụng cụ để phân phối nó miễn phí , bản quyền mỡ cũng chưa bao giờ rẻ và nhiều như thế .
Tôi đăng một loạt video trên blog của tôi cách đây không lâu , và nó thu về 6000 lượt xem trong vòng hai tuần .
Đến bây giờ tôi vẫn còn nhận email của những giáo viên ở những nước tôi chưa từng tới nói rằng  Tuyệt vời . Chúng tôi đã có một cuộc nói chuyện hay ho về vấn đề đó .
Ồ , và nhân tiện , đây là cách mà tôi làm cho chiêu của anh hay hơn  . cái mà , tuyệt vời .
Gần đây tôi cũng đăng bài toán này trên blog của tôi . Trong một cửa hàng tạp hoá , bạn sẽ chọn đi lối nào ? Lối có một chiếc xe đẩy và 19 món hàng , hay là lối có bốn chiếc xe đẩy và ba , năm , hai và một món hàng ?
Và mô hình lối đi liên quan với vấn đề trên là mấy thứ tôi áp dụng trong lớp học của mình , nhưng cuối cùng nó khiến tôi được đưa lên chương trình  Good Morning America .  Thật kì lạ phải không ?
Và từ những điều đã trình bày , tôi muốn kết luận rằng không chỉ riêng học sinh mà tất cả mọi người đang khao khát điều này .
Toán học có ý nghĩa với thế giới .
Toán là một từ vựng dành cho trực giác của riêng bạn .
Cho nên , tôi chỉ khuyến khích mọi người , dù cho rắc rối trong việc học của bạn là gì , dù bạn là học sinh , phụ huynh , giáo viên , người làm chính sách hay bất cứ ai , hãy đeo đuổi một chương trình giảng dạy toán học tốt hơn .
Chúng ta cần những người giải quyết vấn đề kiên nhẫn hơn . Xin cảm ơn .
Nellie McKay hát với sự hóm hỉnh sinh động
Cô ca sĩ tuyệt vời Nellie McKay biểu diễn ca khúc  Mother of Pearl  ;  Xà Cừ  ; và  If I Had You  ;  Nếu em có anh  ; tại TED2008 .
Những nhà nữ quyền chẳng có óc khôi hài . Những nhà nữ quyền chỉ muốn ở một mình . Boo hoo , hoo , hoo . Những nhà nữ quyền lan truyền những lời nói dối và tin đồn cay độc . Có một khối u trên chiếc xương buồn cười của họ . Họ bảo quấy rối trẻ em chẳng vui tí nào . Ha , ha , ha , ha . Hiếp dâm và suy đồi đạo đức chỉ là một tội lỗi thôi  -  -  thư giãn đi nào các quý cô . Mại dâm chỉ là tình dục vì tiền mà thôi  -  -  có gì sai chứ ? Những cô nàng này không làm được gì khác ngoài rên rỉ sao ? Thư giãn nhảy nhót ! Da , da , da , da , da , da , da , da , da . Da , da , da , da , da , da , da , da , da . Woo - hoo ! Da , da , da , da , da , da , da , da  -  -  yeah , cởi ra nào . Da , da , da , da , da , da , da , da , da , dum . Họ bảo khách quan rẻ tiền chẳng tế nhị gì cả  -  -  chỉ nóng bỏng thôi ! Lao động và trả lương bình đẳng thì đáng tranh đấu  -  -  hát điều gì mới đi nào . Phá thai theo ý nguyện ở mỗi thành phố ? Được thôi , nhưng mà đừng hạn chế kiểm soát súng nhé . Những người này không còn gì khác để làm sao ? Những nhà nữ quyền không có óc khôi hài  -  -  tội nghiệp Hillary . Các bạn nữ quyền và những vị ăn chay ơi , cho tôi 1 cái Big Mac đi nào . Những nhà nữ quyền lan truyền những lời nói dối và tin đồn cay độc . Họ quá nhạy cảm để có thể trở một miếng dăm bông , bởi vậy họ cần phải tìm một người đàn ông thôi ! Da , da , da da , da , da , da , da , da , da . Tôi là Dennis Kucinich và tôi thông qua điều này .
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Tôi hỏi mẹ  Con có nên nói điều gì để ủng hộ ai đó không ? 
Bà trả lời rằng :  Ô không ! Cứ công kích mọi người đi con , trừ Ralph Nader ra thôi . 
Em có thể chỉ cho cả thế giới cách để cười , Em có thể hạnh phúc mọi lúc , Em có thể biến bầu trời xám xịt thành xanh trong , nếu em có anh . Em có thể bỏ lại quá khứ sau lưng rời xa bè bạn mà chẳng hề chi Bởi nếu em có anh , em có thể bắt đầu trở lại . Em có thể trèo lên những đỉnh núi phủ tuyết , vượt qua đại dương mênh mông . Em có thể băng qua sa mạc bỏng cháy , nếu anh ở bên em . Anh yêu , em có thể là vua không ngai , giàu có , nổi danh hay nghèo kiết xác . Nếu em có anh , không có gì là không thể . Cảm ơn . Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Mariana Mazzucato : Chính phủ  -  -  Nhà đầu tư , người gánh chịu rủi ro , nhà cải cách
Tại sao chính phủ không từ bỏ và để mặc cho khu vực tư nhân  -  những  nhà cải cách thực sự   -  -  tự họ đổi mới ? Bạn có thể nghe thấy những lý lẽ đó ở khắp mọi nơi , và Mariana Mazzucato muốn bác bỏ điều này . Bằng cách nói mạnh mẽ , bà đã chỉ ra bằng cách nào mà Chính phủ  -  -  luôn được xem như một sinh vật to xác chậm chạp và ẩn dật  -  -  đang thực sự trở thành một trong số những nhà mạo hiểm và định hình thị trường nhiệt tình nhất .
Đã bao giờ bạn tự hỏi tại sao những công ty đó , những công ty vô cùng tuyệt vời , đổi mới và sáng tạo , những công ty theo kiểu mẫu kinh tế mới  -  -  như Apple , Google , Facebook  -  -  lại chỉ đến từ một quốc gia nước Mỹ ?
Thường thì khi tôi nói đến đây , có người sẽ nhắc đến  Spotify !
Đó là Châu Âu .  ... Nhưng mà , đúng vậy .
Ảnh hưởng của nó không giống như những công ty kể trên .
Điều mà tôi muốn nói là là một nhà kinh tế , tôi cũng đã nghiên cứu kỹ về mối quan hệ giữa việc đổi mới và tăng trưởng kinh tế dựa theo quy mô của công ty , theo ngành và theo từng quốc gia , tôi cũng đã làm việc với các nhà hoạch định chính sách khắp nơi trên thế giới , đặc biệt là ở Hội đồng Châu Âu , và gần đây , cũng ở những khu vực khá hấp dẫn như Trung Quốc và tôi có thể nói rằng câu hỏi đó đang được tất cả mọi người nghĩ đến . Google của châu Âu ở đâu ?
Bí mật đằng sau mô hình tăng trưởng của Thung lũng Silicon , cái mà theo họ là rất khác biệt so với mô hình tăng trưởng kinh tế cũ là gì ?
Và có một điều thú vị là thường thì , ngay cả khi đang ở thế kỷ 21 , chúng ta cũng có xu hướng quay về những tư tưởng về thị trường tự do và chính phủ .
Nó được nói đến bằng nhiều quan điểm mới như thế này đây , nhưng ý tưởng là bằng cách nào đó , đằng sau những nơi như Thung lũng Silicon , bí mật là vô vàn cơ chế tạo ra thị trường khác nhau , những sáng kiến cá nhân , dù cho là về lĩnh vực đầu tư mạo hiểm nhiều biến động mà có thể mang đến tài chính rủi ro cao cho các công ty cải tiến trên , mà chúng ta vẫn thường gọi là những con linh dương , điều mà các ngân hàng truyền thống đang e ngại , hoặc nhiều chính sách thương mại hoá vô cùng thành công những chính sách này cho phép các công ty mang những phát minh vi đại , những sản phẩm của họ , đến với thị trường và thực sự hồi phục , từ sau giai đoạn Thung lũng Chết đáng sợ khi mà rất nhiều công ty lần lượt thất bại .
Nhưng điều làm tôi thấy thú vị , đặc biệt là ngày nay với những gì chính trị đang diễn ra ở khắp nơi trên thế giới , đó ngôn ngữ được sử dụng , những bài diễn văn , diễn thuyết , hình ảnh và từ ngữ thực tế .
Thế cho nên ta vẫn thường được miêu tả bằng nhiều loại từ ngữ cũng giống như các ngành tư nhân cũng có nhiều đổi mới hơn bởi vì họ có khả năng nghĩ khác đi .
Họ năng động hơn .
Hãy thử nghĩ đến bài diễn văn đầy cảm hứng của Steve Job cho khoá tốt nghiệp năm 2005 trường Stanford , trong đó , ông ấy nói : để đổi mới , bạn hãy cứ khao khát và dại khờ .
Đúng không ? Vì thế những chàng trai này là một kiểu khao khát và khờ khạo , đầy màu sắc , đúng không ?
Và ở những nơi như châu Âu điều này còn có vẻ hợp lý hơn , có khi chúng ta còn ăn mặc sung túc hơn cả tại U.S , nhưng vấn đề lại nằm ở khu vực công .
Nó khá là lớn , và hầu như không cho phép các tổ chức như Quỹ đầu tư mạo hiểm hay tổ chức thương mại có thể làm ra được lợi nhuận như họ mong muốn .
Và kể cả ở các tờ báo có uy tín , một số mà tôi cũng đang thường xuyên theo dõi , từ ngữ mahọ sử dụng cũng kiểu như Nhà nước như là Quái vật khổng lồ vậy . Phải không ?
Con quỷ với những xúc tu lớn .
Họ rất thẳng thắn trong những bài viết như thế này .
Họ nói rằng ,  Các ngài biết đấy , hỡi chính phủ , rất cần thiết để ổn định những thất bại nhỏ nhặt này của thị trường khi mà các ngài có hàng hoá công cộng hay các ngoại ứng tiêu cực như ô nhiễm , nhưng xin hỏi là , bước tiến lớn tiếp theo sau mạng Internet là gì ?
Chúng ta đều mong muốn đó sẽ là một cái gì đó xanh , hoặc về công nghệ nano , và để cho những điều đó xảy ra ,  họ đề cập tới một giải pháp đặc biệt cho bước tiến công nghiệp tiếp theo  -  -   chỉ cần Chính phủ thuận theo những điều cơ bản mà thôi . 
Đầu tư cơ sở hạ tầng . Đầu tư cho trường học .
Kể cả đầu tư cho các nghiên cứu cơ bản , bởi vì điều này được người ta xem như là một loại hàng hoá công cộng to lớn mà các công ty tư nhân không muốn đầu tư vào , kinh doanh vào . Nhưng xin các ngài .
Hãy để phần còn lại cho các nhà cách mạng . 
Những người có óc suy táo bạo và sáng tạo kia .
Họ thường được gọi là những người thợ hàn Gara , vì sự thật là trong số họ cũng có người từng làm việc trong Gara , kể cả khi chuyện đó có phần hoang đường .
Vì thế , điều tôi làm cùng các bạn trong vòng ... ôi trời , 10 phút tới , là suy nghĩ lại một cách nghiêm túc về cái vị trí gần kề này , bởi vì nó có những mối liên hệ ngầm rất rất lớn vượt xa khỏi chính sách cải cách , những thứ chỉ diễn ra ở những khu vực mà bạn thường nói với các nhà hoạch định chính sách .
Nó có những mối liên hệ rất lớn , kể cả với quan điểm hiện tại là tại đâu , khi nào và tại sao chúng ta nên cắt giảm đầu tư công và nhiều dịch vụ công khác , những dịch vụ mà như chúng ta biết là đang ngày càng được chuyển giao cho bên ngoài bởi vì sự liền kề này
Ý tôi là , lý do mà chúng ta cần đến các trường học miễn phí hay trường công là để cho chúng có cơ hội được đổi mới mà không phải chịu áp lực từ sức nặng của chương trình giảng dạy của chính phủ , hoặc từ một vài thứ khác .
Tình trạng này rất phổ biến , những sự gần kề này xuất hiện ở khắp nơi , chứ không chỉ đi cùng với chính sách cải cách .
Và nếu nghĩ kỹ lại , thì không có lý do gì mà bạn nên tin tôi cả , vì thế cứ nghĩ đến một thứ gì đó cải tiến nhất mà bạn có trong túi của mình đừng bật nó lên , nhưng hãy lấy nó ra , chiếc iPhone của bạn .
Thử hỏi ai đã đầu tư cho một chiếc iPhone tuyệt vời , và tân tiến như thế này đây .
Điều gì khiến điện thoại của bạn trở thành một chiếc điện thoại thông minh ?
Đó là mạng Internet , thứ giúp bạn lướt Web ở bất cứ đâu trên thế giới GPS , cái cho phép bạn biết được đích xác nơi mình đang đứng ở bất cứ nơi đâu trên thế giới ; màn hình cảm ứng , thứ khiến nó trở nên dễ sử dụng hơn với bất kỳ ai .
Đó là những điều thông minh , cải tiến về iPhone , và tất cả đều được nhà nước tài trợ .
Và điều đáng nói là mạng Internet được tài trợ bởi DARPA , Bộ Quốc phòng Mỹ .
GPS được tài trợ bởi chương trình quân sự Navstar .
Ngay cả Siri cũng đã nhận tài trợ từ DARPA .
Màn hình cảm ứng được đầu tư bởi hai nguồn trợ cấp từ CIA và NSF cho hai nghiên cứu sinh của trường đại học Delaware .
Giờ có lẽ bạn đang nghĩ  Chậc , bà ta vừa nói về phòng ngự và quân sự . Thật là khủng khiếp ,  nhưng điều thú vị là điều đó hoàn toàn đúng ở mỗi một ngành , mỗi một lĩnh vực .
Nên ngành công nghiệp dược phẩm , lĩnh vực mà cá nhân tôi vô cùng có hứng thú bởi vì tôi thực sự đã tốn công sức để nghiên cứu về nó đến một mức độ nào đó , sẽ rất vui nếu được hỏi về cái gọi là tiến hoá với phi tiến hoá , bởi vì mỗi một viên thuốc có thể được đánh giá xem liệu nó có thực sự đột phá hay chỉ là cải thiện nhỏ .
Vì thế những thực thể phân tử mới với đánh giá thứ tự ưu tiên là những phương thuốc cách mạng mới trong khi sự dao động nhẹ của những phương thuốc hiện thời  -  -  như thuốc phục hồi sinh lý , đủ màu sắc và liều lượng  -  -  lại là những cái ít cải tiến hơn .
Và có đến 75 % các thực thể phân tử mới với thứ tự ưu tiên đang được tài trợ ở mỏ khoan , các phòng thí nghiệm của chính phủ ở Kafkian .
Điều đó không có nghĩa là Big Pharma không tiêu tiền cho cải cách .
Họ có làm . Nhưng họ chi cho lĩnh vực Marketing .
Họ chi tiêu cho phần phát triển trong chương trình nghiên cứu và phát triển .
Họ dành một lượng lớn tiền bạc để mua lại chứng khoán của mình , một điều khá là mơ hồ .
Thực chất , các công ty như Pfizer hay Amgen gần đây cũng đã chi nhiều tiền hơn để mua lại cổ phiếu của họ để đẩy giá cổ phiếu lên cao hơn thay vì bỏ tiền vào nghiên cứu và phát triển nhưng đó là cả một vấn đề thảo luận khác của TED mà một ngày nào đó chắc chắn tôi sẽ rất vui khi nếu chia sẻ vối các bạn .
Và giờ , điều thú vị hơn cả là Chính phủ , qua những ví dụ trên , đã và đang làm nhiều hơn thay vì chỉ sửa chữa các thất bại của thị trường .
Nói đúng hơn là định hình và tạo ra các thị trường .
Nó không chỉ tài trợ cho những nghiên cứu cơ bản , những nghiên cứu mà một lần nữa lại là một hàng hoá công cộng đơn thuần , mà còn cho cả những nghiên cứu ứng dụng .
Hi vọng là nó đã không trở thành một kẻ đầu cơ .
Vì thế các chương trình SBIR và SDTR này , những chương trình dành cho các công ty nhỏ mà tài chính mới ở giai đoạn đầu không chỉ vô cùng quan trọng nếu đem so sánh với nguồn vốn mạo hiểm tư nhân , mà còn ngày càng trở nên quan trọng hơn .
Tại sao ư ? Bởi vì , như chúng ta biết , V.C. chỉ là ngắn hạn .
Họ muốn lợi nhuận của mình tăng gấp 3 trong vòng 5 năm .
Việc đổi mới sẽ tốn nhiều thời gian hơn thế , phải đến 15 đến 20 năm
Và vì thế toàn bộ quan điểm này Đây là một quan điểm , đúng không ?
Ai đang thực sự tài trợ cho những điều lớn lao trên ?
Dĩ nhiên là không chỉ có Chính phủ .
Khu vực tư nhân đã tài trợ rất nhiều .
Nhưng bài diễn văn mà chúng ta thường được nghe kể là Chính phủ đóng vai trò quan trọng cho những điều cơ bản , nhưng không hẳn là mang đến phần nào rủi ro cao , hay suy nghĩ theo hướng tiến bộ .
Ở tất cả các lĩnh vực , từ tài trợ cho mạng Internet tới chi tiền , hay cả những hoạch định , tầm nhiền chiến lược , đối với những khoản đầu tư này , hầu như là đến từ Chính phủ .
Ngành công nghệ nano thực sự hấp dẫn để thực hiện nghiên cứu , chỉ bởi cái tên của nó , công nghệ nano , cũng xuất phát từ chính phủ .
Và vì thế có một mỗi liên hệ rất lớn ở đây .
Trước tiên , đúng là tôi cũng chẳng phải là ai đó , con người lỗi thời này , thị trường tự do với kiểm soát chính phủ .
Điều mà chúng ta đều biết trong nền tư bản chủ nghĩa biến động là chúng ta thực sự cần sự hợp tác giữa Chính phủ và tư nhân .
Nhưng cái chính là , bằng việc luôn coi Chính phủ là một phần tất yếu nhưng thực ra  -  -  phew  -  -  khá là nhàm và thường có chút nguy hiểm theo kiểu quỷ quái . Tôi cho rằng chúng ta đang bị kìm hãm khả năng phát triển hợp tác Công - Tư theo hướng thực sự năng động .
Kể cả những lời lẽ mà ta thường dùng để biện hộ cho khu vực công với việc hợp tác Công - Tư là để giảm thiểu rủi ro .
Những điều mà khu vực công đã làm trong những ví dụ vừa rồi , và trong rất nhiều ví dụ nữa , những cái mà bản thân tôi và các đồng nghiệp khác cũng đang chú ý tới , là làm nhiều hơn thay vì tập trung vào giảm thiểu rủi ro .
Giống với việc chấp nhận rủi ro đó thì đúng hơn . Nhận lấy nó .
Đó quả thực là một ý nghĩ khác thường .
Nhưng cũng phải nói rằng tôi chắc chắn các bạn cũng đã có những trải nghiệm với chính quyền địa phương , khu vực và quốc gia , và bạn sẽ kiểu như  Tôi cũng đã gặp công chức Kafkian kia rồi . 
Cả câu chuyện cận kề đấy , cũng gần như ở đó .
Đó là một lời tiên tri mà tôi muốn nó xảy ra .
Bằng việc nói về Chính phủ như là một phần không liên quan , nhàm chán , đôi khi chúng ta lập ra các tổ chức theo cách đó .
Vì thế , điều bạn thực sự làm là tạo nên những tổ chức kinh doanh nhà nước kiểu như thế .
DARPA , tổ chức đã tài trợ cho Internet và Siri , thực ra cũng đã suy nghĩ rất nhiều về điều này , làm sao để chấp nhận thất bại , bởi vì bạn sẽ gặp thất bại .
Bạn thất bại khi muốn đổi mới .
Chỉ có 1 / 10 thí nghiệm là thành công .
Và những nhà đầu tư mạo hiểm biết điều đó , và họ có thể tài trợ cho những tổn thất khác từ một trường hợp thành công có được .
Và điều này dẫn tôi , gần như , hoàn toàn , đến với mối liên hệ lớn nhất , và đó cũng là mối liên hệ lớn hơn , vượt xa cả đổi mới .
Nếu như Chính phủ không chỉ là một người ổn định thị trường , nếu họ thực sự là nhà định hình thị trường , và để làm việc đó phải mạo hiểm rất lớn , vậy thì phải làm gì với doanh lợi đây ?
Chúng ta đều rõ , nếu bạn chưa bao giờ có một khoá học về tài chính , thì điều đầu tiên bạn được dạy là sự đánh đổi giữa rủi ro và doanh lợi vì thế có vài người ngu ngốc đến mức hay gần như thông minh đến mức nếu có thời gian để chờ đợi , thì họ lại đầu tư vào chứng khoán , bởi họ chấp nhận rủi ro cao hơn việc mà qua thời gian sẽ tạo ra lợi nhuận còn nhiều hơn cả trái phiếu cái đó gọi là sự đánh đổi rủi ro - lợi nhuận .
Vậy , lợi ích cho Chính phủ nằm ở đâu khi chấp nhận những rủi ro lớn đế như vậy khi ngu ngốc đến mức tài trợ cho cả Internet ?
Mạng Internet quả là điên đảo .
Thực sự là như vậy . Ý tôi là xác suất thất bại rất lớn .
Bạn phải thực sự giỏi mới có thể làm được điều đó , và may mắn là , chính phủ đã làm được .
Hiện tại , chúng ta không cần trả lời câu hỏi về lợi ích này trừ khi bạn thực sự xem Chính phủ như là người chấp nhận rủi ro .
Và vấn đề là những nhà kinh tế đó thường cho rằng , hẳn phải có một lợi ích đằng sau cho chính phủ . Đó là tiền thuế .
Hẳn là , các công ty sẻ trả tiền thuế , việc làm họ tạo ra sẽ tạo ra tăng trưởng vì thế những người có việc làm và tiền lương tăng lên sẽ quay trở lại Chính phủ qua hệ thống Thuế .
Thật không may là điều đó không hề đúng .
Nó không đúng bởi vì có rất nhiều công việc được tạo ra ở nước ngoài .
Toàn cầu hoá , và như thế đấy . Chúng ta không thể cứ theo chủ nghĩa dân tộc được .
Hãy để cho việc làm đến nơi nó phải đến , có lẽ nên là thế .
Ý tôi là , một người có thể đảm đương vị trí đó .
Nhưng cũng nói luôn là những công ty này được hưởng lợi ích rất lớn từ phía Chính phủ  -  -  Apple là một ví dụ điển hình .
Họ còn giành được vị trí số 1  -  -  cũng không hẳn số 1 , những 500000 đô la đã đi vào Apple , vào công ty qua chương trình SBIC này , điều khiến chương trình SBIR bị lùi ngày lại , cũng giống như tôi đã đề cập , tất cả các công nghệ phía sau iPhone .
Và dù chúng ta biết rõ là hợp pháp , như nhiều công ty khác , trả rất ít tiền thuế .
Vì thế , cái mà chúng ta cần phải nghĩ lại là nên chăng có một cơ cấu sản sinh doanh thu trực tiếp hơn thuế không . Tại sao không ?
Điều đó có thể xảy ra qua vốn cổ phần .
Điều này , bằng cách đó , tại các quốc gia người ta đang thực sự nghĩ đến điều này một cách chiến lược , như Phần Lan ở Bắc Âu , hay như Trung Quốc hay Brazil , họ đều đang duy trì cổ phần ở những khoản đầu tư này .
Sitra tài trợ cho Nokia , giữ cổ phiếu , kiếm được rất nhiều tiền , đó là một công ty tài trợ công ở Phần Lan , công ty mà sau đó đã tài trợ cho chu kỳ tiếp theo của Nokia .
Ngân hàng phát triển Brazil , nơi đang cung cấp một lượng tiền lớn cho công nghệ xanh , như họ vừa công bố một chương trình 56 tỷ trong tương lai dành cho lĩnh vực này , cũng đang nắm giữ cổ phiếu trong những khoản đầu tư nói trên ,
Thú vị hơn , chính quyền Mỹ cũng đã suy nghĩ về nó , và có khi đã mang về cái gọi là Quỹ đổi mới , bạn có thể chắc chắn về điều đó , nếu chỉ cần 0.05 % lợi nhuận từ những gì mà mạng Internet mang lại quay trở lại quỹ đổi mới đó , thì sẽ còn cả khối tiền để chi ra ngày nay cho công nghệ xanh .
Thay vào đó , nhiều ngân sách nhà nước mà theo lý thuyết đang cố đi theo hướng đó lại đang bị hạn chế .
Nhưng có lẽ quan trọng hơn hết , chúng ta cũng đã nghe nói đến quy luật 1 % đại diện cho 99 %
Nếu như nhà nước được xem xét theo hướng chiến lược như thế này , giống như một trong những cầu thủ tiên phong trong cơ cấu tạo ra giá trị bởi vì đó là điều mà chúng ra đang nói đến , phải không ?
Ai là người chơi khác biệt trong việc tạo ra giá trị trong nền kinh tế , và đóng vai trò như Chính phủ , ai đã bị đào thải và trở thành người chơi dự bị ?
Nếu như chúng ta thực sự có thể nghĩ ra một học thuyết có giá trị rộng hơn và cho phép chấp nhận những gì mà Nhà nước đã và đang làm được , thu về được thì có lẽ cũng chỉ cần làm vậy ở những chu kỳ tiếp theo , và tôi cũng mong rằng tất cả chúng ta đều đang hướng đến một cuộc cải cách lớn thực sự xanh , thực sự vì môi trường , giai đoạn mà chu kỳ tăng trưởng sẽ không chỉ mạnh mẽ , dẫn đầu xu thế , không chỉ xanh , mà còn bao quát hơn , để các lĩnh vực công ở những nơi như Thung lũng Silicon cũng có thể được lợi từ sự tăng trưởng đó , bởi họ đang không làm được như vậy .
Xin cám ơn .
Jennifer 8 . Lee truy tìm Đại tướng Tso
Phóng viên Jennifer 8 . Lee nói chuyện về cuộc truy tìm của cô về các nguồn gốc của những món ăn Trung - Mĩ quen thuộc  -  -  khám phá những điểm ít ai biết nơi hai nền văn hoá này đã hoà quyện lại thành một nền ẩm thực mới .
Có nhiều nhà hàng Trung Quốc trên đất nước này hơn là tất cả McDonalds , Burger King , Kentucky Fried Chicken , và Wendys công lại Chính xác là 40000 nhà hàng .
Nhà hàng Trung Quốc đóng vai trò rất quan trọng trong lịch sử nước Mĩ . Ví dụ như
Cơn khủng hoảng tên lửa Cuba đã được giải quyết trong một nhà hàng Trung Quốc tên là Yenching Palace ở Washington , D.C. , Đáng tiếc là nó đã bị đóng cửa và sắp sửa biến thành Walgreens .
Ngoài ra , căn nhà nơi John Wilkes Booth từng chuẩn bị kế hoạch ám sát Abraham Lincoln hiện nay cũng là một nhà hàng Trung Quốc tên là Wok n Roll , trên phố H ở Washington .
Và điều đó cũng không hẳn là vô lí bởi vì chảo và nem  -  đồ ăn Trung Quốc và đồ ăn Nhật Bản , nên nó cũng có thể hiểu được .
Và người Mĩ đã yêu đồ Trung Quốc đến mức họ đã mang nó vào vũ trụ .
Ví dụ như NASA phục vụ thịt lợn sốt chua ngọt đã được xử lí nhiệt cho các phi hành gia trên chuyến tàu vũ trụ của họ .
Vì thế , hãy cho phép tôi đặt câu hỏi này : Nếu điểm nổi bật nhất trong đặc điểm của Mĩ là bánh táo , thì bạn nên tự hỏi bạn có thường xuyên ăn bánh táo không , so với số lần bạn ăn đồ Trung Quốc . Phải không ?
Và nếu bạn nghĩ về nó thì có rất nhiều thức ăn mà bạn nghĩ hay chúng tôi , hay người Mĩ nghĩ rằng đó là đồ ăn Trung Quốc lại rất xa lạ với người Trung Quốc ví dụ như : thịt bò với súp lơ xanh , gỏi trứng , thịt gà của đại tướng Tso bánh qui may mắn , chop suey , hay những hộp thức ăn để mang đi .
Ví dụ như , có lần tôi mang một mẻ bánh qui may mắn về Trung Quốc , và đưa chúng cho những người Trung Quốc để xem phản ứng của họ .
Cái gì đây ?
Tôi có nên thử chúng không ?
Thử đi mà !
Nó gọi là gì nhỉ ?
Bánh qui may mắn .
Có 1 mảnh giấy ở bên trong này !
Đây là gì ?
Bạn đã chúng thưởng !
Nó là gì ?
Chính là may mắn đấy !
Ngon quá
Này , nó từ đâu đến thế ?
Câu trả lời ngắn gọn là thật ra chúng đến từ Nhật Bản
Và ở ngoại ô Kyoto , vẫn còn những lò nướng bánh nhỏ của gia đình làm ra bánh qui may mắn , như họ đã làm từ hơn 100 năm trước , 30 năm trước khi bánh qui may mắn được biết đến ở Mĩ .
Nếu bạn đặt chúng cạnh nhau , có 2 màu , vàng và nâu .
Bánh của họ thật ra có vị miso và vừng , nên không ngọt bằng phiên bản bánh của chúng ta .
Thế thì , làm sao chúng đã tới được Mĩ ?
Ngắn gọn là , những người Nhật nhập cư vào Mĩ , và một số kha khá thợ bánh đã giới thiệu chúng  -  bao gồm ít nhất 1 người ở Los Angeles , và 1 người nữa ở đây , San Francisco ở cơ sở tên là Benkyo - do , ở góc của phố Sutter và Buchanan .
Thật ra , lúc đó , họ làm bánh qui may mắn bằng loại khuôn ép đồng khá giống với những cái chúng ta có thể thấy ở Kyoto .
Vậy , câu hỏi thú vị là , làm thế nào mà chiếc bánh qui may mắn của Nhật Bản lại biến thành của Trung Quốc ?
Ngắn gọn là , chúng ta đã nhốt tất cả người Nhật trong chiến tranh thế giới thứ hai bao gồm cả những người thợ làm bánh qui may mắn , vậy nên khi người Trung Quốc chuyển đến họ thấy một thị trường tiềm năng và đã chiếm lấy cơ hội .
Vậy nên , những chiếc bánh qui may mắn : được làm ra bởi người Nhật , được phổ biến bởi người Trung Quốc , nhưng cuối cùng thì được tiêu thụ bởi người Mĩ .
Chúng  Mĩ  hơn tất cả mọi thứ .
Một món ăn yêu thích nữa của tôi : Thịt gà của Đại tướng Tso mà nhân tiện , ở trong Học viện Hải quân Mĩ thì được gọi là gà của Đô đốc Tso .
Tôi yêu món này .
Tên gốc của cuốn sách của tôi thật ra là Cuộc hành quân dài của Đại tướng Tso , và quả thật ông ta đã hành quân rất xa , bởi vì ông ấy ngọt , ông ấy được rán , và ông ấy là thịt gà  -  tất cả những gì mà người Mĩ yêu quí .
Ông ấy đã hành quân xa đến nỗi , thật ra , người đầu bếp đầu tiên sáng tạo ra món ăn này không thể nhận ra nó ; ông ta đã rất kinh hoàng .
Ông ấy hiện đang ở Đài Loan .
Ông ấy đã về hưu , bị điếc và chơi rất nhiều mạt chược .
Và ông ấy  -  sau khi tôi cho ông ấy nhìn thấy nó , ông ấy đứng dậy , và trông ông ấy như thế muốn nói  Mominqimiao  nghĩ là  Cái này thật vô nghĩa .  và quay lại với ván mạt chược của ông ấy cả buổi chiều .
Một món ăn khác . Một trong những món khoái khẩu của tôi . Thịt bò với súp lơ xanh .
Súp lơ xanh không phải là loại rau của Trung Quốc ; thật ra , nó có nguồn gốc từ Ý .
Nó được giới thiệu đến Mĩ vào những năm 1800 , nhưng chỉ bắt đầu trở nên phổ biến vào những năm 1920 . 1930 .
Thậm chí , người Trung Quốc đã có loại súp lơ xanh riêng của họ , tên là súp lơ xanh Trung Quốc , nhưng bây giờ , thế nào cơ  -  họ đã phát hiện ra súp lơ xanh của Mĩ , và đang nhập khẩu nó như một dạng đặc sản mới mẻ .
Tôi đảm bảo với các bạn , Đại tướng Tso chưa bao giờ nhìn thấy một cây súp lơ xanh nào trong đời  -  và đúng vậy , đây chính là bức hình của Đại tướng Tso .
Tôi đi đến quê của ông ấy .
Đây là một chiếc biển đề chữ :  Chào mừng đến nơi sinh của Đại tướng Tso . 
Và tôi đi tìm gà .
Cuối cùng thì thấy một con bò  -  và cả gà nữa .
Tin hay không thì chúng đang băng qua đường
Và  -   -  tôi thậm chí còn tìm thấy một vài người họ hàng của Đại tướng Tso họ vẫn đang sống ở trong thị trấn nhỏ ấy .
Người họ hàng này cách Đại tướng năm thế hệ ; Người này thì bảy thế hệ .
Tôi cho họ xem tất cả những bức ảnh về thịt gà của Đại tướng Tso mà tôi đã cho các bạn xem , và họ đều nói rằng họ không biết món ăn này .
Họ còn hỏi là đây có phải đồ ăn Trung Quốc không ?
Bởi vì đối với họ , nó chẳng hề giống thức ăn Trung Quốc chút nào .
Nhưng họ cũng không ngạc nhiên lắm . Tôi đã đi quanh thế giới là để gặp họ , bởi vì trong mắt họ thì , dù sao đi nữa , ông ta là một vị tướng anh hùng nổi tiếng thời nhà Thanh
Ông ấy đã đóng vai trò quan trọng trong cuộc khởi nghĩa Thái Bình Thiên Quốc , một cuộc chiến phát động bởi một kẻ nghĩ hắn ta là con của Trời và em trai của Chúa Jesus ,
và tạo ra cuộc chiến tranh giết chết 20 triệu người  -  cho đến giờ vẫn là cuộc nội chiến đẫm máu nhất trên thế giới .
Vì thế , tôi nhận ra rằng khi tôi ở đó , Đại tướng Tso khá giống với Đại tá Sanders ở Mĩ , về mặt ông ấy được biết đến bởi thịt gà chứ không phải cuộc chiến .
Nhưng ở Trung Quốc , thật ra ông ấy được biết đến bởi chiến tranh chứ không phải thịt gà .
Nhưng mà cụ tổ của tất cả các món ăn Trung - Mĩ mà chúng ta nên nói tới là món xào thập cẩm được giới thiệu vào Mĩ khoảng đầu của thế kỉ 20 .
Theo tờ báo New York Times , vào năm 1904 , các nhà hàng Trung Hoa phát triển mạnh mẽ quanh vùng và  thành phố này đã trở nên điên cuồn với món xào thập cẩm Trung Quốc 
Và chỉ 30 năm sau người Mĩ mới nhận ra rằng ôi , món xào này không hề được biết đến ở Trung Quốc .
Như bài viết này đã chỉ ra ,  Một người dân bình thường ở bất kì thành phố nào ở Trung Quốc không hề biết đến món xào thập cẩm . 
Bạn biết đấy , hồi đó , đây là một cách thể hiện rằng bạn là người sâu sắc và am hiểu nước ngoài : Nếu bạn là một người con trai muốn gây ấn tượng với một cô gái , bạn có thể đưa cô ấy đi ăn món xào thập cẩm .
Tôi thích nói rằng món xào thập cẩm là trò đùa ẩm thực lớn nhất mà một nền văn hoá có thể làm với nền văn hoá khác , bởi vì chop suey khi bạn dịch sang tiếng Trung Quốc , nghĩa là  tsap sui  , tức là , khi bạn dịch ngược lại ,  lẻ và thừa  .
Vậy nên , những người đi vòng quanh Trung Quốc để tìm món xào thập cẩm này , cũng na ná như một gã Nhật Bản đến đây và nói rằng , Tôi hiểu là các bạn có một món ăn rất phổ biển tên là  thức ăn thừa  , và nó cực kì  -   -  đúng không nào ?
Và không chỉ thế , món này đặc biệt phổ biến sau cái kì nghỉ mà các bạn gọi là Lễ tạ ơn .
Vậy thì , tại sao  -  tại sao và từ đâu  -  món xào thập cẩm này bắt nguồn ?
Hãy đi ngược về khoảng giữa của thế kỉ 19 khi những người Trung Quốc bắt đầu đến Mĩ .
Khi đó , những người Mĩ chưa chen lấn , thi nhau ăn đồ ăn Trung .
Thậm chí , họ nhìn những người đặt chân lên đất của họ như những người ngoài hành tinh .
Khi họ không ăn thịt chó  -  thì họ ăn thịt mèo  -  và khi họ không ăn thịt mèo  -  họ ăn thịt chuột .
Thậm chí , tờ New York Times , nhà tuyển dụng đáng kính của tôi , còn đăng một nhan đề vào năm 1883 :  Người Trung Quốc có ăn thịt chuột không ? 
Không phải là câu hỏi tốt nhất bây giờ , nhưng nếu bạn nhìn vào hình tượng phổ biến thời bấy giờ , thì nó cũng không quá khó hiểu .
Đây thật ra là một quảng cáo có thật cho thuốc diệt chuột từ cuối thế kỉ 19 Và dưới chữ  Diệt sạch   -  rất nhỏ  -  có dòng  Chúng phải đi .  không phải chỉ ám chỉ đến lũ chuột , mà là cả người Trung Quốc và sự bí ẩn của họ , vì cách người ta từng nhìn nhận thức ăn là nếu những người này ăn thức ăn khác chúng ta thì họ nhất định khác chúng ta .
Một cách nữa bạn có thể nhận ra điều này , cái mối ác cảm đối với người Trung Quốc này là qua những văn bản như thế này .
Đây thật ra là ra Thư viện của Quốc hội nó là tờ truyền đơn được xuất bản bởi Samuel Gompers , người anh hùng của phong trào lao động Mĩ. và nó được gọi là  Một vài lí do để tách biệt Trung Quốc : Thịt so với Gạo : Sự mạnh mẽ của Mĩ so với chủ nghĩa nô lệ châu Â Cái nào sẽ thắng ?
Và về cơ bản , nó lí luận rằng những người Trung Quốc ăn gạo nhất định sẽ kéo xuống mức sống tiêu chuẩn của những người Mĩ ăn thịt .
Và vì thế , đây là một trong những lí do mà chúng ta phải loại họ khỏi đất nước này . Vậy , với những thái độ như trên , Đạo luật Loại trừ Trung Quốc đã được thông qua vào giữa 1882 và 1902 , khoảng thời gian duy nhất trong lịch sử nước Mĩ mà một nhóm người bị loại trừ bởi vì nguồn gốc quốc gia .
Vì thế , theo một cách nào đó , bởi vì người Trung Quốc bị tấn công mà món xào thập cẩm được sáng tạo ra như một vật phòng thủ .
Giờ thì , ai là người nghĩ ra ý tưởng món xào thập cẩm này ?
Có rất nhiều câu chuyện , rất nhiều điều bí ẩn , thế nhưng trong số những cái tôi tìm được và cho rằng thú vị nhất là bài viết này từ năm 1904 .
Một gã Trung Quốc tên là Lem Sen xuất hiện ở Chinatown , thành phố New York , và nói rằng Tôi muốn tất cả các ông dừng làm món xào thập cẩm , bởi vì tôi là người đầu tiên nghĩ ra nó và cũng là người duy nhất sở hữu món ăn tên là chop suey này .
Và theo như cách mà anh ta kể , thì trước đây có một người , một nhà ngoại giao Trung Quốc nổi tiếng xuất hiện , và anh ta được yêu cầu tạo ra một món ăn trông rất phổ biến mà có thể , trích nguyên lời ,  chấp nhận  là của Trung Quốc .
Và rồi ông ấy nói  -  chúng tôi sẽ không bao giờ in nó ra bây giờ  -  nhưng thật ra , gã đàn ông người Mĩ đã trở nên rất giàu có .
Lem Sen , người này đây , nói  Tôi cũng đã có thể kiếm chừng này tiền , nhưng tôi đã tốn hết thời gian từ trước đến giờ để tìm gã đàn ông người Mĩ kẻ đã đánh cắp công thức chế biến của tôi .
Bây giờ tôi đã đến và tìm thấy hắn , và tôi muốn lấy lại công thức của tôi , và tôi muốn tất cả mọi người dừng việc chế biến món này lại , hoặc trả tiền tôi để tiếp tục làm thế .
Đây là một việc làm trước thời đại về bản quyền sở hữu trí tuệ .
Nên sự thật là , kiểu đồ ăn Trung  -  Mĩ này không chỉ xuất hiện ở Mĩ .
Thật ra , nếu bạn để ý , thì đồ ăn Trung Quốc là đồ ăn phổ biến rộng rãi nhất trên thế giới , có mặt trên cả 7 châu lục , kể cả vùng cực , bởi vì tối thứ Hai là tối của đồ ăn Trung Quốc tại khu thức ăn McMurdo , tức là khu vực khoa học chính ở vùng cực .
Vậy nên , bạn có thể thấy các biến thể khác nhau của đồ ăn Trung Quốc .
Ví dụ như , có đồ ăn Trung - Pháp , mà họ phục vụ chân ếch với muối và tiêu .
Có đồ ăn Trung  - Ý , mà họ không có bánh qui may mắn , nhưng lại phục vụ kem gelato rán .
Người hàng xóm của tôi ở tầng dưới , Alessandra , đã thật sự bị sốc khi tôi nói với cô ấy rằng Kem gelato rán không phải đồ Trung Quốc đâu .
Và cô ấy nói :  Nó không phải sao ?
Nhưng họ phục vụ nó ở tất cả nhà hàng Trung Quốc ở Ý cơ mà . 
Thậm chí cả người Anh cũng có phiên bản riêng của họ .
Có một món gọi là thịt bò xắt giòn , với rất nhiều khoai tây chiêu , rất nhiều rau xắt nhỏ , và với khá ít thịt bò .
Và còn cả đô ăn Trung  -  Tây Ấn , Trung -  Jamaican , Trung  -  Ả rập , và Trung  -  Mauri .
Có một món ăn gọi là Bát thần kì mà tôi khám phá ra .
Có đồ ăn Trung -  Ấn , Trung  -  Hàn , và Trung  -  Nhật , nơi họ lấy bánh bao và làm theo kiểu pizza. và họ lấy  -  và họ , một cách hoàn hoàn ngẫu nhiên , lấy các món ăn với mì của Trung Quốc làm theo kiểu Ramen .
Điều này , thật sự là một cái gì đó , khi món ăn đó trong phiên bản nguyên gốc của Trung Quốc không hề có nước dùng .
Ngoài ra , còn đồ ăn Trung  -  Peruvian , mà bạn không nên nhầm với đồ ăn Trung  -  Mê hi cô , mà về cơ bản thì họ lấy các thứ và làm cho nó giống như món fajitas .
Và  -  một điều nữa : họ còn có các món như kiểu risotto xào thập cẩm .
Món ưa thích của cá nhân tôi trong tất cả các nhà hàng tôi đã bắt gặp vòng quanh thế giới là cái này , ở Brazil , được gọi là  Kung Food . 
Vậy , hãy lùi lại 1 chút , và kiểu như , tìm hiểu nước Mĩ nên trân trọng cái gì .
McDonalds đã , kiểu như , nhận được rất nhiều sự chú ý , rất nhiều sự kính trọng vì đã làm ra tiêu chuẩn cho thực đơn , trang trí và trải nghiệm ăn uống ở nước Mĩ sau chiến tranh thế giới lần 2 .
Nhưng bạn biết gì không ?
Họ thực ra đã làm thế qua một đơn vị trung tâm ở Illinois , đúng không ?
Các nhà hàng Trung Quốc đã làm đơợc điều gần như giống hết vậy , tôi nghĩ thế , với thực đơn và cách trang trí  -  kể cả tên nhà hàng nữa  -  nhưng không phải với một đơn vị ở trung tâm .
Nên , điều này thật ra trở nên rất rõ ràng với tôi với cuộc sổ xố ngày 30 tháng 3 năm 2005 mà , bạn biết đấy , họ đã dự đoán , dựa vào số vé họ đã bán được , có 3 đến 4 người dành giải nhì  -  những người có vé trùng 5 hay 6 chữ số với dãy số may mắn
Thay vào đó , họ đã có tới 110 người , và họ hoàn toàn bị sốc .
Họ nhìn khắp cả quốc gia , và phát hiện ra rằng đấy không nhất thiết là một lỗi sai . Bởi vì nó đã xảy ra , bạn biết đấy , ở các bang khác , qua các hệ thống máy tính khác nhau .
Nên bất kể đó là cái gì , nó khiến người ta gần như hành động như một thể giống nhau .
Ví dụ như , OK , nó có thể liên quan tới hình mẫu trên những mẩu giấy nhỏ  -  bạn biết đấy , ví dụ như nó là hình kim cương , hoặc đường chéo .
Nó không phải như vậy .
Nó không phải như vậy , nên họ chuyển sang OK , hãy xem xét ti vi. nên họ xem một tập phim Lost .
Tôi không có TV , điều này khiến tôi trở nên một người kì quái , nhưng rất hữu ích , và  -   -  tập phim Mất tích này , theo tôi hiểu , nói về một con số may mắn của một người da trắng mà lại không phải là số may mắn , mà là họ đã ở trên hòn đảo đó bao lâu , nhưng họ nhìn mãi , và các con số không trùng nhau .
nên họ quay sang phim The Young and The Restless , và nó cũng không phải .
Thế nên cho đến lúc người dành giải nhì đầu tiên xuất hiện hôm sau đó , và họ hỏi anh ta ,  Anh đã lấy con số của mình từ đâu ra vậy ? 
Và anh ta bảo  Ồ , tôi có nó từ một chiếc bánh qui may mắn . 
Đây là một mảnh giấy của một trong những người dành giải , và những nhân viên an ninh cho cuộc sổ xố này ở Tennessee như kiểu ồ , không  -  cái này không thể xảy ra được .
Nhưng nó đã xảy ra , và thật ra , trong óố 110 người thắng cuộc , có tới 104 người hay khoảng thế lấy con số của họ từ chiếc bánh qui may mắn .
Đúng thế . Nên tôi đi tìm kiếm .
Tôi đi dọc đất nước , tìm kiếm những nhà hàng mà những người này đã mua bánh qui may mắn .
Bạn biết đấy , có rất nhiều nhà hàng như thế , bao gồm cả Lees China ở Omaha  -  thật ra nó thuộc về người chủ Hàn Quốc , nhưng đó là vấn đề khác  -  và một đống nhà hàng trong số đó tên là China Buffet .
Vậy , điều thú vị là câu chuyện của họ giống nhau , nhưng họ lại khác nhau .
Nó là lúc ăn trưa , lúc tôi mua đồ mang đi , lúc tôi ăn tại nhà hàng , lúc ăn tiệc tự chọn . Đó là 3 tuần trước , nó là 3 tháng trước .
Nhưng đến một lúc nào đó , tất cả những người này đều có 1 trải nghiệm rất giống nhau hội tụ tại một chiếc bánh qui may mắn và tại một nhà hàng Trung Quốc , và tất cả những nhà hàng Trung Quốc này đều phục vụ bánh qui may mắn mà , đương nhiên chúng ta biết , còn không phải là đồ Trung Quốc nữa .
Nên nó gần như một hiện tượng mà t ôi gọi là tự tổ chức tự phát nơi mà , giống như kiến , những quyết định nho nhỏ ở qui mô nhỏ có những ảnh hưởng lớn đền tầm vĩ mô .
Một ví dụ trái ngược là thịt gà viên rút xương .
McDonalds đã thực sự tốn 10 năm để làm ra một món ăn giống thịt gà .
Họ thử bánh nhân gà , họ thử thịt gà rán , và cuối cùng họ cho ra thịt gà viên rút xương
Và sự sáng tạo trong món ăn đó không phải là phần gà viên nhỏ , bởi vì nó là một khái niệm khá dễ dàng , mà cái hay nằm trong thịt gà viên rút xương là , họ có thể rút xương gà ra khỏi thịt một cách thuận lợi và hiệu quả . Đó là lí do những người khác tốn chừng ấy thời gian để bắt chước họ .
Việc đó tốn 10 năm , và trong vòng một vài tháng. nó thật sự ăn khách . Họ chỉ giới thiệu món đó và đưa nó tới toàn bộ cửa hàng hệ thống McDonalds trong cả nước .
Ngược lại , chúng ta có thịt gà của Đại tướng Tso , được bắt đầu từ thành phố New York vào những năm đầu của 1970 , và tôi cũng bắt đầu học đại học ở thành phố New York vào thời gian đó , nên ...
Và logo này !
Đối với tôi , thịt gà của Đại tướng Tso và lô gô này liên quan đến cả vũ trụ .
Nhưng món ăn đó cũng tốn 10 năm để phổ biến khắp nước Mĩ từ một nhà hàng nào đó trong thành phố New York .
Người ta như thể , ôi , Chúa ơi  -  nó ngọt , nó là đồ rán , nó là thịt gà : Người Mĩ sẽ yêu nó .
Vậy nên , tôi muốn nói rằng , bạn biết đấy , cái thứ như thể thung lũng Silicon  -  cái mà chúng ta nghĩ là McDonalds như kiểu Microsoft của trải nghiệm ăn nhà hàng .
Và có lẽ chúng ta có thể nghĩ về các nhà hàng Trung Quốc như vể Linux : như một nguồn mở , đúng không. nơi mà ý tưởng từ một người có thể được sao chép và lưu hành rộng rãi toàn hệ thống ; và có thể có những phiên bản đặc trưng của đồ ăn Trung Quốc tuỳ vào vùng miền .
Ví dụ như. ở New Orleans chúng ta có đồ ăn Trung Quốc  -  Cajun , mà họ phục vụ cá sấu Tứ Xuyên và tôm hùm chua ngọt , đúng không
Và ở Philadelphia , bạn có gỏi sườn pho mát Philadelphia , nó giống như một gỏi cuốn trứng ở bên ngoài , nhưng với sườn nướng pho mát ở bên trong .
Tôi đã thật sự ngạc nhiên khi phát hiện rằng , không chỉ ở Philadelphia , mà cả ở Atlanta , bởi vì một gia đình người Trung Quốc đã chuyển nhà từ Atlanta đến  -  xin lỗi , từ Philadelphia đến Atlanta , và mang cách chế biến đó với họ .
Vậy nên , lịch sử truyền thuyết của chúng ta , bởi vì cách mà chúng ta thích các câu chuyện , là chúng phải có thật nhiều nhân vật , như là Howard Schultz và Starbucks , hay Ray Kroc và McDonalds hay Asa Chandler với Coca - Cola .
Nhưng , bạn biết đấy , rất dễ để bỏ qua những chi tiết nhỏ hơn  -  úi  -  ví dụ như Lem Sen , người đã giới thiệu món xào thập cẩm , đầu bếp Peng , người sáng tạo món thịt gà của Đại tướng Tso , và tất cả những người làm bánh Nhật Bản đã giới thiệu bánh qui may mắn .
Vậy , mục đích của bài nói chuyện của tôi là khiến các bạn nghĩ ngợi về việc những cái tên đã bị quên lãng trong lịch sử thường có ảnh hưởng không kém , nếu không hơn , lên những gì chúng ta ăn hôm nay .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Dong Woo Jang : Nghệ thuật làm cung
Dong Woo Jang có một sở thích kì lạ sau giờ học . Jang , người chỉ mới 15 tuổi khi anh phát biểu , kể câu chuyện về việc sống trong khu rừng bê tông của Seoul đã truyền cảm hứng cho anh làm một cái cung hoàn hảo như thế nào . Dõi theo anh ấy biểu diễn một trong số những cái cung điêu nghệ được làm kỳ công của anh ấy .
Mọi người nói rằng đứng núi này trông núi nọ , và tôi tin điều đó , nhất là khi nghe tổng thống Obama thường nói về hệ thống giáo dục Hàn Quốc như là một tiêu chuẩn của thành công
Vâng , tôi có thể nói với bạn rằng trong một hệ thống hà khắc và tính cạnh tranh cao của hệ thống trường học Hàn Quốc , được biết đến như là một nồi áp lực mà không phải ai cũng có thể làm tốt trong môi trường đó .
Khi mà nhiều người phản ứng theo những cách khác nhau về hệ thống giáo dục của chính chúng ta , sự phản ứng của tôi đối với môi trường nhiều áp lực là làm những cái cung với những mảnh gỗ tìm thấy gần căn hộ chung cư .
Tại sao là những cái cung ?
Tôi cũng không chắc nữa
Có thể nói về mặt áp lực liên tục , sự tồn tại của bản năng người hang động trong tôi đã liên kết với những cái cung .
Nếu bạn nghĩ về nó , cái cung thật sự giúp cho sự tồn tại của con người từ thời tiền sử .
Vùng đất 3km từ nhà của tôi đã từng là khu rừng dâu tằm trong suốt thời Joeseon , những con tằm thì ăn lá dâu .
Để nâng cao nhận thức về điều này , chính phủ đã trồng những cây dâu tằm
Những hạt từ các cây ấy được mang đi khắp nơi bởi những con chim gần bức tường cách âm của đường xa lộ trong thành phố được xây dựng vào khoảng Olympics 1988 .
Vùng gần những bức tường , con người chẳng phiền bận tâm tới , nằm ngoài tầm quan sát , và cũng là nơi đầu tiên tôi tìm thấy kho báu của mình .
Khi tôi dấn sâu vào việc làm cung , tôi đã bắt đầu tìm kiếm gần và ngoài khu hàng xóm .
Khi tôi tham gia chuyến đi của trường , kỳ nghỉ của gia đình hoặc đơn giản là trên đường về nhà từ các lớp học ngoại khoá , tôi đi lang thang quanh những vùng có nhiều cây và gom góp những nhánh cây với những công cụ tôi giấu trong ba lô đi học của mình .
Và chúng là những cái như cưa , dao , lưỡi hái và rìu mà tôi bọc chúng trong với khăn .
Tôi sẽ mang những nhánh cây về nhà , bằng buýt hoặc là xe điện ngầm giữ chúng vừa vặn trong tay .
Và tôi đã không mang những dụng cụ đó tới đây , Long Beach .
Vì an ninh sân bay
Ở nơi kín đáo trong phòng tôi , bao phủ bởi mùn cưa , tôi sẽ cưa , đẽo và đánh bóng gỗ suốt đêm tới khi cái cung bén .
Một ngày , tôi đã thay đổi hình dạng của mảnh tre và kết thúc bằng việc làm cháy .
Ở đâu ? Trên tầng gác mái căn hộ của tôi , một nơi mà 96 gia đình gọi là nhà .
Một khách hàng từ thương xá đến căng hộ của tôi gọi 911 , và tôi xuống cầu thang nói với mẹ mình với một nửa đầu tóc đã bị cháy .
Tôi muốn chịu trách nhiệm để nói vơi mẹ tôi , với khán giả hôm nay : Mẹ , con thật lòng xin lỗi , và con sẽ cẩn thận hơn khi bật lửa từ bây giờ .
Mẹ của tôi đã giải thích tất nhiều , nói với họ rằng con của bà ấy không có phạm tội một vụ hoả hoạn không có tính toán trước .
Tôi cũng nghiên cứu những cái cung trên khắp thế giới .
Trong quá trình đó , tôi đã thử kết hợp những cái cung từ các thời điểm và nơi chốn khác nhau để tạo ra một cái cung hiệu quả nhất .
Tôi cũng thử với nhiều loại gỗ , như là gỗ thích , gỗ thông đỏ và gỗ dâu tằm , và làm nhiều cú bắn đi thử nghiệm ở vùng có nhiều cây gần xa lộ đô thị mà tôi đã đề cập đến .
Cái cung hiệu quả nhất đối với tôi là cái này .
Thứ nhất : những cái đỉnh cong có thể tối đa tính đàn hồi khi mà bạn kéo và bắn mũi tên .
Thứ hai : Phần bụng được kéo vào trong để lực kéo cao hơn , nghĩa là nhiều lực hơn .
Thứ ba : Gân sử dụng ở lớp ngoà của bờ rìa để tối đa dự trữ lực căng
Và thứ tư : Sừng dùng để dự trữ năng lượng khi nén .
Sau khi sửa chữa , bẻ và tái thiết kế , Tu sửa , uống cong và thay đổi , cái cung lý tưởng của tôi bắt đầu hình thành , và cuối cùng khi nó hoàn thành , nó sẽ như vầy .
Tôi rất tự hào về bản thân mình vì có thể thiết kế một cây cung hoàn hảo cho bản thân .
Đây là ảnh của cái cung truyền thống ở Hàn Quốc chụp từ viện bảo tàng , và nhìn xem cái cung của tôi giống chúng thế nào .
Cám ơn tổ tiên của tôi vì lấy trộm sự sáng tạo của tôi .
Qua việc làm cung tôi có thể liên hệ với tổ tiên tôi .
Học những điều được gom góp theo thời gian và đọc thông điệp để lại bởi tổ tiên , thì tốt hơn bất cứ phương pháp an ủi nào hay là những lời mà người lớn có thể cho tôi .
Bạn thấy đó , tôi nghiên cứu xa và rộng , nhưng không bao giờ phiền để nhìn gần và hep ,
Từ sự nhận thức này , Tôi bắt đầu thích thú với lịch sử Hàn Quốc , cái mà chưa bao giờ lôi cuốn tôi trước đây .
Và cuối cùng , đứng núi này trông núi nọ , mặc dù chúng ta không nhận ra nó .
Bây giờ , tôi sẽ cho bạn thấy cái cung của tôi hoạt động .
Và hãy xem cái này hoạt động thế nào .
Đây là một cái cung gỗ tre với cái nặng 45 - pound .
Cái cung có chức năng như một cỗ máy đơn giản , nhưng để làm một cái cung tốt , yêu cầu rất nhiều sự nhạy bén .
Bạn cần phải vỗ về và đối thoại với vật liệu gỗ .
Mỗi thới gỗ có chức năng và lí do riêng để tồn tại , và chỉ khi kết hợp nhịp nhàng giữa chúng mới tạo nên một cây cung tốt .
Tôi có thể là một học sinh lạ với nhưng tôi hi vọng rằng tôi đang đóng góp bằng cách chia sẻ câu chuyện của mình với bạn .
Thế giới lí tưởng của tôi là một nơi mà không ai bị bỏ lại phía sau , nơi mà con người cần ở chính xác nơi họ phải ở , như là những sớ gỗ và và gân dây của cung , nơi mà sức mạnh thì dễ uốn và sự tổn thương thì mau phục hồi .
Cái cung đại diện cho tôi và tôi đại diện cho cái cung
Bây giờ , tôi đang bắn chính tôi vào bạn .
Không , chưa tốt lắm , một phần suy nghĩ của tôi vừa mới bắn vào suy nghĩ của bạn
Liệu nó điểm trúng bạn ?
Cám ơn .
Erin McKean định nghĩa lại về từ điển
Liệu rằng loại từ điển giấy yêu thích có bị biến mất ? Trong bài nói chuyện sống động và truyền cảm này , nhà ngôn ngữ học hàng đầu Erin McKean hướng cái nhìn đến những cách thức mà từ điển in hiện nay đã sẵn sàng để chuyển đổi .
Nào giờ các bạn có từng tra từ này chưa ?
Ý tôi là trong từ điển ? Vâng , đó chính là cái tôi nghĩ đến .
Còn từ này thì sao ?
Đây , tôi sẽ cho bạn xem :
Lexicography : là công việc biên soạn các từ điển .
Chú ý nhé – chúng tôi rất cụ thể . Từ  compile  đó .
Từ điển không phải là thứ được đục đẽo từ miếng đá granite , lấy từ một phiến đá . Nó được tạo thành từ nhiều mẩu nhỏ .
Nó là những mẩu nhỏ rời rạc … đánh vần là D - I - S - C - R - E - T - E nhé .
Và những mẩu đó là các từ .
Một trong những quyền lợi cho việc trở thành một nhà soạn từ điển  -  -  bên cạnh việc được đi đến hội thảo TED – là bạn phải nói ra những từ thật sự là vui nhộn , chẳng hạn như từ lexicographical .
Từ lexicographical có cái khuôn mẫu tuyệt vời  -  -  nó được gọi là dạng âm dactyl kép . Và chỉ bằng việc nói một âm dactyl kép , thì tôi đã đẩy cái sự kì quái này lên cực điểm .
Nhưng  lexicographical  có cùng mẫu hình với từ  higgledy - piggledy . 
Đúng chứ ? Đó là một từ buồn cười khi nói ra , và tôi phải nói từ đó nhiều lắm .
Giờ thì tới những phần phi quyền lợi của việc trở thành một nhà soạn từ điển là người ta thường không có một dạng hình ảnh nào ấm áp , lờ mờ và dễ chịu về từ điển .
Đúng không ạ ? Chẳng ai đi ôm mấy cuốn từ điển cả .
Nhưng cái mà người ta thật sự hay nghĩ về từ điển là , họ nghĩ nhiều hơn như thế này .
Các bạn biết đấy , tôi chẳng có cái còi từ điển học nào .
Nhưng người ta nghĩ công việc của tôi là để cho những từ ngữ trong sáng đi vào từ điển một cách khó khăn , và không cho những từ ngữ xấu vào .
Nhưng vấn đề là , tôi đâu muốn là cảnh sát giao thông .
Vì một lẽ , tôi không mặc đồng phục .
Và một lẽ khác – là việc quyết định từ nào tốt và từ nào xấu thật sự chả dễ dàng gì .
Và cũng không vui lắm . Và khi công việc của bạn có những phần không dễ dàng và vui vẻ , thì bạn sẽ tìm một cớ gì đó để khỏi làm mấy phần đó .
Do vậy nếu tôi phải nghĩ ra một dạng công việc để làm ẩn dụ cho việc tôi đang làm , thì tôi thích là một người đánh cá hơn .
Tôi muốn quăng một mẻ lưới to xuống nơi đại dương sâu thẳm của tiếng Anh và thấy được những sinh vật tuyệt vời mà tôi có thể lôi lên được từ tận đáy sâu .
Nhưng tại sao người ta lại muốn tôi điều tiết giao thông , khi mà tôi lại muốn đánh cá hơn ?
Rồi , tôi đành trách Nữ hoàng vậy .
Tại sao tôi lại đi trách bà Nữ hoàng ?
Ừm , đầu tiên , tôi trách Nữ hoàng vì điều đó thật buồn cười .
Nhưng điều thứ nhì , tôi trách Nữ hoàng là vì những cuốn từ điển thật sự chả thay đổi gì .
Ý niệm của chúng tôi về từ điển không hề thay đổi kể từ khi bà ta lên ngôi trị vì .
Điều duy nhất mà không dùng để chế giễu Nữ hoàng Victoria trong những từ điển hiện đại là bao gồm cái từ bắt đầu bằng F -  kia , xuất hiện trong những từ điển tiếng Mĩ từ năm 1965 .
Đây , có người này đây , phải không ạ ? Thời đại Victoria .
James Murray , người biên tập đầu tiên của Từ điển Oxford .
Tôi không có cái nón kia . Ước gì tôi có cái nón đó nhỉ .
Do đó ông ta thật sự có trách nhiệm cho rất nhiều thứ mà chúng ta xem xét về tính hiện đại trong những từ điển ngày nay .
Khi có một người trông thế kia – với cái nón ấy  -  là bộ mặt của thời hiện đại , thì bạn gặp vấn đề rồi đó .
Hơn nữa , James Murray có thể kiếm việc cho bất kì cuốn từ điển nào hiện nay .
Rõ ràng là không có sự khó khăn trong việc đào tạo nào .
Và dĩ nhiên , một vài người sẽ nói : Máy tính !
May tính ! Thế máy tính thì sao ?
Vấn đề với máy tính là  -  -  tôi yêu máy tính .
Ý tôi là , tôi là chuyên viên máy tính có hạng , tôi yêu máy tính .
Tôi có thể chịu đói trước khi tìm kiếm trên Google bằng máy tính xong .
Nhưng máy tính không làm gì khác việc đẩy nhanh tiến độ biên soạn từ điển .
Chúng không làm thay đổi kết quả cuối cùng .
Bởi vì cái gọi là từ điển là , là một thiết kế từ thời Victoria kết hợp với một chút động cơ hiện đại .
Nó chỉ là cỗ máy vô dụng . Cái chúng ta có là một cái xe đạp điện .
Các bạn biết , chúng ta có thiết kế thời Victoria kết hợp với động cơ trên đó . Thế thôi !
Thiết kế không có gì thay đổi cả .
Vâng , thế còn từ điển trực tuyến thì sao ?
Từ điển trực tuyến chắc chắn phải khác .
Đây là Từ điển tiếng Anh Oxford trực tuyến , một trong số từ điển trực tuyến tốt nhất .
Đây là từ yêu thích của tôi đấy :
Chuột nhím : thuộc về họ nhà nhím Âu ; về bản chất là nhím Âu .
Một từ rất hữu dụng . Vậy hãy nhìn vào nó .
Từ điển trực tuyến hiện nay là bản giấy quẳng lên màn hình thôi .
Nó phẳng . Hãy xem có bao nhiêu liên kết trong mục từ cụ thể này : hai !
Phải không ? Những cái nút nhỏ kia  -  -  Tôi đã mở chúng ra hết rồi trừ biểu đồ thời gian .
Như vậy không còn gì nhiều trong đó cả .
Không có nhiều cái để click chuột .
Và trong thực tế , các từ điển trực tuyến lặp lại hầu hết các vấn đề của từ điển in , trừ việc tra cứu .
Và khi bạn cải tiến chức năng tra cứu , thực ra là bạn đã loại đi một lợi thế của từ điển in , đó là tính bất ngờ .
Tính bất ngờ là khi bạn tìm kiếm các thứ bạn đang không chủ định tìm vì tìm kiếm cái bạn đang tìm mới khó làm sao .
Vì thế  -  -   -  -  bây giờ , khi bạn nghĩ về điều này , cái chúng ta gặp ở đây là vấn đề đầu mút thịt hun khói .
Có ai biết vấn đề đầu mút thịt hun khói không ?
Một người phụ nữ chuẩn bị thịt hun khói cho bữa tối cho cả nhà .
Cô ấy cắt cái đầu mút ra khỏi miếng thịt hun khói và vứt đi , rồi cô ấy nhìn vào cái miếng thịt hun khói này và cô ấy lại thích ,  Đây là một miếng thịt hun khói ngon , Tại sao mình lại vứt nó đi ? 
Cô ấy nghĩ ,  Ừm mẹ mình thường làm thế . 
Rồi cô gọi mẹ và hỏi ,  Mẹ ơi , tại sao mẹ lại cắt bỏ thịt hun khói đi khi mẹ đang làm nó ? 
Bà nói ,  Mẹ không biết , vì bà thường xuyên làm thế ! 
Rồi họ gọi bà ngoại , và bà ngoại nói ,  Cái chảo của mẹ nhỏ quá ! 
Vì thế không phải chúng ta có các từ tốt hay từ xấu  -  - 
mà chúng ta có một cái chảo nhỏ quá !
Các bạn biết đấy , cái đầu mút thịt hun khói rất ngon ! Chả có lí gì mà vứt đi cả .
Các từ xấu  -  xem nào , khi người ta nghĩ về một địa điểm và họ không tìm thấy một địa điểm trên bản đồ , họ nghĩ ,  Cái bản đồ này dở ! 
Khi họ tìm thấy một câu lạc bộ đêm hay một quán bar mà nó lại không có trong cuốn hướng dẫn , họ sẽ nghĩ ,  Ồ , nơi này chắc chắn sẽ hay ho ! Nó không có trong cuốn hướng dẫn . 
Khi họ tìm một từ mà lại không có trong từ điển , họ nghĩ ,  Nó chắc chắn là một từ xấu .  Tại sao ? Có khả năng nó là một cuốn từ điển dở .
Tại sao bạn lại đổ lỗi cho thịt hun khói chỉ vì nó không vừa cái chảo ?
Vậy tại sao bạn không chọn miếng thịt hun khói nhỏ hơn .
Tiếng Anh thì to như nó .
Như vậy bạn có vấn đề đầu mút thịt hun khói rồi đó , và bạn đang nghĩ về vấn đề đầu mút thịt hun khói , kết luận sẽ làm bạn không thể lay chuyển được và khác thường : giấy là kẻ thù của từ .
Vì sao lại thế ? Ý tôi là , tôi yêu sách . Tôi rất yêu sách .
Một số bạn tốt của tôi là sách .
Nhưng sách không phải là hình thức tốt nhất cho từ điển .
Giờ họ nghĩ  Ồ , chàng ơi .
Người ta sẽ mang các quyển từ điển giấy đẹp đẽ của tôi đi ? 
Không . Sẽ vẫn còn từ điển giấy .
Khi chúng ta có xe ô tô  -  -  khi xe ô tô trở thành phương tiện giao thông chủ yếu , chúng ta không chạy quanh các con ngựa và bắn chúng .
Bạn biết đấy , vẫn còn từ điển giấy , nhưng sẽ không phải là loại từ điển chính .
Từ điển dạng sách sẽ không chỉ là hình thức từ điển sẽ tồn tại . Và nó sẽ không chỉ là dạng nguyên mẫu cho các dạng thức từ điển tồn tại .
Vì thế hãy nghĩ về nó thế này : nếu bạn có một sự ép buộc nhân tạo , các sự ép buộc nhân tạo dẫn tới các sự phân biệt tuỳ tiện và một quan điểm thiên lệch .
Điều gì xảy ra nếu nhà sinh vật học chỉ có thể nghiên cứu động vật nó sẽ làm cho mọi người ,  Aww .  Phải không ạ ?
Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta đánh giá thẩm mĩ về các con vật , và chỉ các con chúng ta nghĩ là đẹp mới được nghiên cứu ?
Chúng ta biết rất nhiều loài động vật to lớn có sức lôi cuốn , và không nhiều về cái gì khác .
Và tôi nghĩ đây là một vấn đề .
Tôi nghĩ chúng ta nên nghiên cứu tất cả các từ , vì khi bạn nghĩ về các từ , bạn có thể tạo ra các cách diễn đạt đẹp từ các thành phần bình thường .
Từ điển học thực sự là khoa học vật liệu .
Chúng ta đang nghiên cứu sức chịu đựng của các vật liệu mà bạn có thể sử dụng để xây dựng nên các phát biểu của bạn : lời nói và những gì bạn viết ra . Sau đó mọi người thường nói với tôi ,  Ồ , được  -  -  làm sao tôi biết được từ này là thực ? 
Họ nghĩ ,  Được , nếu chúng tôi nghĩ các từ là công cụ để chúng tôi dùng để xây dựng các phát biểu cho những gì chúng tôi nghĩ , làm sao bạn có thể nói rằng tô vít lại tốt hơn búa ?
Làm sao bạn có thể nói rằng búa tạ tốt hơn búa mũi đầu tròn ?
Chúng đúng là loại công cụ cho công việc này . 
Rồi mọi người nói với tôi ,  Làm sao chị biết một từ là thực ? 
Bất cứ ai đã từng đọc một cuốn sách trẻ con đều biết rằng tình yêu làm cho mọi thứ thành sự thực .
Nếu bạn yêu một từ , sử dụng nó sẽ làm cho nó thành hiện thực .
Hiện hữu trong từ điển chỉ là một sự phân biệt giả tạo .
Nó không làm cho một từ thực hơn bằng bất cứ cách nào khác .
Nếu bạn yêu một từ , nó sẽ trở thành hiện thực .
Vì thế nếu chúng ta không lo lắng về hướng dẫn giao thông , nếu chúng ta vượt qua được giấy in , nếu chúng ta ít lo lắng về kiểm soát và để ý nhiều hơn vào miêu tả , thì chúng ta có thể nghĩ về tiếng Anh như là cái di động xinh xắn này .
Và bất cứ khi nào một trong những bộ phận nhỏ của chiếc di động này thay đổi , được đụng vào  -  -  bất cứ lúc nào bạn chạm vào một từ , bạn sử dụng nó trong một ngữ cảnh mới , là bạn cấp cho nó một ý nghĩa , bạn dùng động từ  -  -  bạn làm cho chiếc di động chuyển động .
Bạn không đánh vỡ nó ; nó chỉ ở trong một vị trí mới , và vị trí mới có thể là đẹp hơn .
Bây giờ , nếu bạn không phải là cảnh sát giao thông nữa  -  -  vấn đề của việc là một cảnh sát giao thông là chỉ có thể có rất nhiều cảnh sát giao thông trên một chỗ giao cắt , hay các xe cộ bị lúng túng . Phải không ?
Nhưng nếu mục đích của bạn không phải là hướng dẫn giao thông , nhưng có thể là đếm xe đi qua , thì càng nhiều mắt càng tốt .
Bạn có thể nhờ giúp đỡ !
Nếu bạn nhờ giúp đỡ , bạn sẽ làm được nhiều hơn . Và chúng ta chắc chắn cần giúp đỡ .
Thư viện Quốc hội : 17 triệu cuốn sách . Trong đó một nửa bằng tiếng Anh .
Chỉ 1 phần 10 số sách này có một từ không có trong từ điển , nó có thể tương đương với hơn hai cuốn từ điển đầy đủ .
Và tôi thấy một từ phi - từ điển  -  -  một từ như  un - dictionaried ,  chẳng hạn  -  -  trong hầu hết các cuốn sách tôi đã đọc . Thế còn báo thì sao ?
Kho báo chí có từ năm 1759 . 58.1 triệu trang báo . Nếu chỉ 1 phần 100 các trang báo này có một từ phi - từ điển trong đó , nó có thể là cả một cuốn OED khác .
Đó là hơn 500000 từ . Rất nhiều .
Tôi thậm chí không nói về các tạp chí , tôi chỉ đang nói về các blog  -  -  và tôi thấy nhiều từ trong BoingBoing trong một tuần bất kì hơn trong Newsweek hay Time .
Còn nhiều thứ khác trong đó .
Và tôi cũng không nói về đa nghĩa , vốn là một thói quen tham lam một số từ hay có nhiều hơn một nghĩa .
Nếu bạn nghĩ từ  set   -  -  một set có thể là một cái hang của con lửng , một set có thể là một nếp khâu trong cái cổ áo thời Elizabeth  -  -  và còn nhiều định nghĩa khác trong OED .
Từ điển OED có hơn 33 định nghĩa được đánh só khác nhau cho từ set .
Một từ nhỏ thế mà có tới 33 định nghĩa .
Một trong số đó được gắn nhãn  các nghĩa chuyên môn khác . 
Bạn có biết nó có nghĩa gì đối với tôi không ?
Nó nói với tôi rằng đó là chiều thứ 6 và ai đó muốn đi xuống quán rượu .
Đó là một cảnh sát từ điển đi ra , nói ,  các nghĩa chuyên môn khác . 
Chúng ta có tất cả các từ này , và chúng ta thực sự cần giúp đỡ !
Và vấn đề là , chúng ta có thể hỏi sự trợ giúp  -  -  hỏi trợ giúp không đến nỗi khó như thế .
Ý tôi là , từ điển học không phải là khoa học tân tiến .
Đấy , tôi vừa cung cấp cho các bạn rất nhiều từ và rất nhiều số , và thêm vào đây là một giải thích minh hoạ .
Nếu chúng ta nghĩ về từ điển như là bản đồ của tiếng Anh , những điểm sáng là những gì chúng ta biết và những điểm tối màu là nơi chúng ta trong bóng tối .
Nếu đó là bản đồ của tất cả các từ trong tiếng Anh Mĩ , chúng ta không biết nhiều lắm .
Chúng ta thậm chí không biết hình dạng của ngôn ngữ này .
Nếu đây là từ điển  -  -  nếu đây là bản đồ tiếng Anh Mĩ  -  -  hãy nhìn , chúng ta có một ý tưởng nhô ra của Florida , nhưng không có California !
Chúng ta bị thiếu California trong tiếng Anh Mĩ .
Chúng ta chỉ không biết hết , và chúng ta thậm chí không biết đang thiếu California .
Chúng ta không nhìn thấy rằng có một khoảng trống trên bản đồ .
Vì thế một lần nữa , từ điển học không phải là khoa học tân tiến .
Nhưng nếu nó có là vậy , khoa học tân tiến này hiện đang được tiến hành bởi các tay nghiệp dư tận tuỵ . Phải không ạ ?
Có thể rất khó để tìm một vài từ !
Do đó , có đủ nhà khoa học trong các lĩnh vực khác đang hỏi sự trợ giúp của mọi người , và họ đang làm một việc tốt .
Chẳng hạn : có eBird , nơi có các nhà quan sát chim nghiệp dư có thể tải lên thông tin về các quan sát của họ về chim .
Rồi sau đó các nhà điểu học có thể đi và giúp đỡ theo dõi mật độ , di trú , vân vân .
Và có người này là Mike Oates . Mike Oates sống ở Anh .
Ông ấy là giám đốc công ty mạ điện .
Ông ấy đã tìm thấy hơn 140 sao chổi .
Ông ấy tìm thấy nhiều sao chổi như vậy , họ đặt tên một ngôi sao chổi theo tên ông .
Nó đại loại đi qua sao Hoả  -  -  như một cuộc hành quân .
Tôi không nghĩ ông ấy sẽ sơm lấy hình ông ấy chụp ở đó đâu .
Nhưng ông ấy đã tìm thấy 140 sao chổi mà không cần kính viễn vọng .
Ông ấy download dữ liệu từ vệ tinh NASA SOHO , và đó là cách ông ấy đã tìm thấy chúng .
Nếu chúng ta có thể tìm thấy sao chổi không cần kính viễn vọng , tại sao chúng ta không thể tìm thấy các từ ?
Các bạn biết tôi sẽ đi tới đâu với điều này chứ .
Bởi vì tôi sẽ vào mạng Internet , nơi mà mọi người đi tới .
Và mạng Internet rất tuyệt vời cho việc thu thập từ , vì mạng Internet chứa đầy các bộ sưu tập .
Đây là thực tế kĩ thuật ít được biết tới về Internet , nhưng mạng Internet thực ra được tạo ra bằng các từ và sự nhiệt tình .
Các từ và sự nhiệt tình thực sự là công thức cho từ điển học . Rất tuyệt vời phải không ?
Vì thế có rất nhiều trang thu thập các từ rất tốt trên đó hiện nay , nhưng vấn đề với một vài trang là nó không đủ tính khoa học .
Chúng đưa ra các từ nhưng chúng không đưa ra bất cứ ngữ cảnh nào :
Chúng đến từ đâu ? Ai nói ra ?
Nó ở trong tờ báo nào ? Sách nào ?
Vì một từ giống như một đồ tạo tác khảo cổ học .
Nếu bạn không biết lai lịch hay nguồn gốc của món đồ này , thì đó không phải là khoa học  -  -  nó chỉ là một thứ xinh xinh để ngắm thôi .
Vì thế một từ không có nguồn gốc giống như một bông hoa đã bị cắt .
Bạn thấy đấy  -  ngắm một lúc thì đẹp , nhưng sau đó sẽ tàn lụi .
Nó tàn rất nhanh .
Như tôi đã nói trong buổi hôm nay ,  Từ điển , từ điển , từ điển , từ điển . 
Không phải là  một cuốn từ điển ,  hay  nhiều cuốn từ điển .  Đó là vì  -  -  mọi người dùng từ điển để ám chỉ cả ngôn ngữ .
Họ sử dụng nó theo phép cải dung  -  - 
và một trong những vấn đề của việc biết một từ như  synecdochically  là bạn thực sự muốn giải thích để nói cải dung .
Cả buổi nói chuyện này chỉ là một lời giải thích để tôi đi tới một điểm mà tôi có thể nói một cách cải dung với các bạn .
Do đó tôi thực sự xin lỗi . Khi bạn sử dụng một phần của cái gì đó  -  -  như từ điển là một bộ phận của ngôn ngữ , hay lá cờ đại diện cho nước Mĩ , một biểu tượng của quốc gia  -  -  thì bạn đang sử dụng nó một cách cải dung .
Nhưng vấn đề là , chúng ta có thể làm cho từ điển là cả ngôn ngữ .
Nếu chúng ta lấy một cái chảo to hơn , sau đó cho các từ vào .
Chúng ta có thể cho tất cả các nghĩa vào .
Mọi người muốn nhiều nghĩa trong hoạt động của nó phải không ?
Và chúng ta có thể làm từ điển không chỉ là kí hiệu của ngôn ngữ  -  -  chúng ta có thể tạo nó là cả một ngôn ngữ .
Các bạn thấy đấy , tôi rất hi vọng là con trai tôi  -  -  sắp 7 tháng tuổi  -  -  tôi muốn cháu chỉ nhớ rằng đây là dạng thức các từ điển sử dụng để đưa từ vào .
Đây là thứ mà các từ điển từng tồn tại thế .
Tôi muốn cháu nghĩ về loại từ điển này như là băng ghi âm 8 rãnh .
Đó là một định dạng sẽ héo úa vì nó không đủ hữu dụng .
Nó không phải là cái mọi người thực sự cần .
Và vấn đề là , nếu chúng ta có thể đưa tất cả các từ , không còn sự phân biệt giả tạo giữa tốt và xấu , chúng ta có thể thực sự miêu tả ngôn ngữ như các nhà khoa học .
Chúng ta có thể để việc đánh giá thẩm mĩ cho người viết và người nói .
Nếu chúng ta có thể làm như vậy thì tôi có thể dành toàn bộ thời gian để đánh cá và không phải làm cảnh sát giao thông nữa .
Cảm ơn sự chú ý theo dõi của các bạn
Angela Belcher : Sử dụng tự nhiên để  trồng  pin
Lấy cảm hứng từ vỏ bào ngư , Angela Belcher lập trình những vi rút để tạo ra những kết cấu cỡ nano mà con người có thể sử dụng . Chọn lựa những gen tốt từ quá trình tiến hoá có định hướng , bà đã sản xuất những vi rút có thể xây dựng nên những nguồn pin mới rất khoẻ , nhiên liệu hyđrô sạch và pin sử dụng năng lượng mặt trời tốt nhất .
Tôi nghĩ tôi sẽ nói 1 chút về cách mà tự nhiên tạo ra vật chất .
Tôi mang đến đây 1 vỏ bào ngư .
Cái vỏ bào ngư này là 1 vật liệu phức hợp sinh học nó có 98 % khối lượng là canxi cacbonat và 2 % là protêin .
Nhưng , nó bền gấp 3000 lần những bản sao địa chất .
Và rất nhiều người có thể đã sử dụng những cấu trúc tương tự như những chiếc vỏ bào ngư , ví dụ như phấn viết bảng .
Tôi đã bị mê hoặc bởi cách mà tự nhiên tạo ra các vật liệu , và có rất nhiều quy trình để chúng thực hiện công việc đầy tinh tế này .
Một phần trong số đó là những vật chất này là những cấu trúc vĩ mô , nhưng chúng được tạo ra ở tầm nano .
Chúng được tạo ra ở tầm nano , và chúng sử dụng protêin được mã hoá trong gen để tạo ra những cấu trúc thực sự tinh vi .
Tôi nghĩ sẽ thật là tuyệt vời nếu bạn có thể trao sự sống cho những cấu trúc vô tri , như pin hay pin sử dụng năng lượng mặt trời ?
Hãy thử tưởng tượng , nếu chúng có được 1 số khả năng như là cái vỏ bào ngư , trong việc xây dựng những cấu trúc thực sự tinh vi ở nhiệt độ phòng và áp suất không khí , sử dụng những hoá chất không độc hại và không thải ra bất kì hoá chất độc hại nào vào môi trường ?
Đó chính là tầm nhìn mà tôi luôn nghĩ tới .
Và sẽ ra sao nếu bạn có thể  trồng  pin ở 1 cái đĩa Petri ?
Hoặc , sẽ ra sao nếu bạn có thể đưa thông tin di truyền mã hoá cho pin để nó thực sự trở nên tốt hơn như là 1 chức năng của thời gian , và làm như vậy bằng 1 cách thân thiện với môi trường ?
Và giờ , quay trở lại với chiếc vỏ bào ngư này , bên cạnh cấu trúc nano của nó , 1 điều nữa thực sự rất hấp dẫn , đó là khi bào ngư đực và cái kết đôi với nhau , chúng truyền đi những thông tin di truyền cho thấy ,  Đây là cách để tạo ra những vật chất tinh vi .
Là cách có thể làm ở nhiệt độ phòng và áp suất không khí , sử dụng các vật liệu không độc . 
Tảo cát cũng vậy , ở trên slide này , chúng là những cấu trúc thuỷ tinh .
Mỗi khi tảo cát sinh sản , chúng truyền đi những thông tin di truyền cho thấy ,  Đây là cách tạo thuỷ tinh ở đại dương có cấu trúc nano hoàn hảo .
Và bạn có thể làm điều tương tự , lăp đi lặp lại . 
Vậy sẽ ra sao nếu bạn có thể làm điều tương tự với pin mặt trời hoặc pin hoá học ?
Tôi muốn nói rằng chất liệu sinh học tôi khoái nhất là nhóc con mới 4 tuổi của tôi .
Nhưng bất kì ai đã từng có , hay biết về trẻ con đều biết chúng là những sinh vật phức tạp đến đáng kinh ngạc .
Vậy nếu bạn muốn thuyết phục chúng làm những điều chúng không muốn , điều đó là rất khó .
Vì thế , khi chúng ta nghĩ đến các công nghệ tương lai , thực chất là chúng ta nghĩ đến việc sử dụng vi khuẩn và vi rút , những sinh vật đơn giản .
Liệu bạn có thể thuyết phục chúng làm việc với 1 chiếc hộp công cụ mới để có thể tạo ra nhưng cấu trúc sẽ trở nên quan trọng với tôi hay không ?
Đồng thời , chúng tôi nghĩ về những công nghệ tương lai . Chúng tôi bắt đầu với sự hình thành Trái Đất .
Về cơ bản , sẽ mất đến cả tỉ năm để sự sống tồn tại trên Trái Đất .
Và rất nhanh chóng , chúng trở thành đa tế bào , chúng có thể tái tạo , chúng có thể sử dụng sự quang hợp như là 1 nguồn năng lượng .
Nhưng chỉ tới 500 triệu năm trước  -  -  trong thời kì địa chất Cambri  -  -  thì những sinh vật ở biển mới bắt đầu tạo nên những vật chất cứng .
Trước đó , chúng đều là những cấu trúc mềm và có lông tơ .
Cũng trong khoảng thời gian đó có sự tăng lên của canxi , sắt , và silicon trong môi trường . Và những sinh vật này học cách tạo ra những vật chất cứng .
Và đó cũng là điều là tôi muốn làm  -  -  thuyết phục sinh học làm việc với  phần còn lại của bảng tuần hoàn  .
Giờ nếu bạn nhìn vào sinh học , có rất nhiều cấu trúc như DNA và kháng thể và prôtêin hay ri - bô - xôm mà chúng ta biết chúng chính là những cấu trúc nano .
Vậy là tự nhiên đã cho chúng ta những cấu trúc thực sự tinh vi ở mức nano rồi .
Sẽ ra sao nếu chúng ta có thể trang bị cho chúng và thuyết phục chúng đừng trở thành những kháng nguyên làm những việc tương tự như HIV ?
Mà chúng ta có thể thuyết phục chúng tạo ra pin mặt trời cho chúng ta ?
Và đây là 1 số ví dụ : đây là một vài cái vỏ trong tự nhiên .
Chúng là những vật liệu sinh học tự nhiên .
Cái vỏ bào ngư ở đây  -  -  nếu bạn bẻ gãy nó , bạn có thể thấy nó thực sự có cấu trúc nano .
Còn đây là tảo cát tạo bởi SIO2 , và chúng là vi khuẩn điện từ có thể tạo ra những nam châm 1 cực nhỏ dùng để định vị .
Chúng đều có chung 1 đặc điểm là những vật chất này đều được kết cấu ở tầm nano , và chúng có các chuỗi DNA để mã hoá cho chuỗi protein , mà mang đến cho chúng những bản thiết kế cho phép xây dựng những cấu trúc thực sự tuyệt vời .
Và giờ , quay trở lại với cái vỏ bào ngư , bào ngư tạo ra cái vỏ này bằng những protêin đó .
Những protein này tích điện âm
nên chúng có thể  hút  nguyên tử canxi từ môi trường xung quanh , sắp xếp thành 1 lớp canxi rồi 1 lớp cacbon , canxi rồi cacbon .
Những protêin tạo thành bởi các axit amin cho thấy ,  Đây là cách để xây dựng các cấu trúc .
Đây là chuỗi DNA , còn đây là chuỗi protein để tạo nên nó . 
Và ý tưởng thú vị là , sẽ ra sao nếu bạn có thể lấy bất kì vật chất nào bạn muốn , hay bất kỳ nguyên tố nào trong bảng tuần hoàn , và tìm chuỗi DNA tương ứng , sau đó mã hoá nó thành 1 chuỗi protêin để tạo nên 1 cấu trúc , nhưng không phải là cái vỏ bào ngư  -  -  mà 1 thứ khác , thông qua tự nhiên , chưa bao giờ chúng có cơ hội thực hiện .
Và đây là 1 bảng tuần hoàn hoá học .
Tôi yêu nó lắm .
Hàng năm , trong lớp học cho sinh viên mới tại MIT , tôi cho in các bảng tuần hoàn với câu nói ,  Chào mừng đến với MIT . Giờ bạn nằm trong nguyên tố của mình . 
Và nếu bạn lật sang mặt bên kia thì sẽ thấy các axit amin với các độ pH tương ứng với điện tích của các axit amin .
Và tôi đã phát bảng tuần hoàn này cho hàng ngàn người .
Tôi nói , đây là MIT , mà đây là Caltech , nhưng tôi vẫn còn thừa vài cái đấy , ai đó muốn lấy .
Và tôi đã thực sự may mắn khi đón Tổng thống Obama đến thăm phòng thí nghiệm của mình năm nay trong chuyến thăm của ngài đến MIT , và tôi thực sự muốn đưa ông ấy 1 bảng tuần hoàn .
Tôi đã thức đến tận khuya , và nói chuyện với chồng mình ,  Làm sao em có thể đưa cho Tổng thống Obama 1 bảng tuần hoàn đây ?
Sẽ ra sao nếu ông nói , Oh , tôi đã có 1 cái rồi , hay , Tôi đã thuộc nó rồi ? 
Và rồi ông đến thăm phòng thí nghiệm của tôi và xem xét xung quanh  -  -  đó thực sự là 1 chuyến thăm tuyệt vời .
Và rồi , tôi nói ,  Thưa ngài , tôi muốn đưa cho ngài 1 bảng tuần hoàn phòng khi ngài gặp chuyện phiền phức và cần tính trọng lượng của phân tử . 
Và tôi đã nghĩ  trọng lượng phân tử  nghe có vẻ ít kì quặc hơn là  khối lượng phân tử gam  .
Và rồi ông ấy nhìn nó , và nói ,  Cảm ơn . Tôi sẽ xem nó 1 cách định kỳ . 
Sau đó trong giờ thuyết trình về năng lượng sạch , ông đã lấy nó ra và nói ,  Và những người ở MIT , họ phân phối những bảng tuần hoàn . 
Về cơ bản , điều mà tôi chưa nói với bạn là khoảng 500 triệu năm trước , những sinh vật bắt đầu tạo nên vật chất , nhưng mất đến 50 triệu năm để có thể làm tốt được nó .
Và chúng đã mất khoảng 50 triệu năm để học cách làm sao để tạo ra cái vỏ bào ngư 1 cách hoàn hảo .
Và đề tài này hơi khó  bán  cho các nghiên cứu sinh .
 Tôi có 1 dự án tuyệt vời  -  -  50 triệu năm . 
Và chúng ta buộc phải phát triển cách nào đó để làm việc này nhanh hơn .
Chúng tôi sử dụng những vi rút không độc tên là M13 có chức năng nhiễm vào vi khuẩn .
Và nó có 1 cấu trúc DNA rất đơn giản cho phép bạn thâm nhập để cắt và dán thêm những chuỗi DNA bổ sung .
Bằng cách này , nó cho phép vi rút phiên mã các chuỗi protêin bất kì .
Đó chỉ là công nghệ sinh học rất đơn giản mà thôi .
Và về cơ bản , bạn có thể làm việc đó cả tỷ lần .
Bạn có thể thâm nhập và có hàng tỉ các vi rút khác loại nhưng đều giống nhau về mặt di truyền , chỉ khác nhau ở ở 1 chuỗi DNA mã hoá cho 1 protêin .
Giờ , nếu bạn lấy tất cả 1 tỉ vi rút đó , và đặt chúng trong 1 giọt chất lỏng , bạn có thể bắt chúng tương tác với bất kì thứ gì bạn muốn trong bảng tuần hoàn .
Dựa trên quá trình của sự tiến hoá chọn lọc này , bạn có thể làm được điều gì đó bạn muốn , như là  trồng  pin hay các pin năng lượng mặt trời .
Thực ra vi rút không thể tái tạo chính mình , chúng cần 1 vật chủ .
Một khi bạn đã tìm ra 1 trong số một tỷ đó , bạn có thể gây nhiễm nó vào 1 vi khuẩn , và tạo ra hàng triệu hay hàng tỉ phiên bản của chuỗi đặc biệt đó .
Vậy điều tuyệt vời khác về sinh học là sinh học mang đến cho bạn những cấu trúc thực sự tinh tế với những mạng lưới tuyệt vời .
Và với những vi rút dài và nhỏ này , chúng ta có thể khiến chúng thể hiện khả năng  trồng  thứ gì đó như là chất bán dẫn hay nguyên liệu cho pin .
Và đây là 1 cục pin năng lượng lớn mà chúng tôi đã trồng trong phòng thí nghiệm .
Chúng tôi đã thiết kế 1 con vi rút có thể thu được ống cacbon nano .
Thực ra 1 phần trong con vi rút đó tóm được cái ống cacbon nano .
Còn phần còn lại mang 1 chuỗi có khả năng trồng vật liệu điện cực cho 1 cục pin .
Và sau đó nó tự kết nối với đầu thu .
Vậy là thông qua quá trình tiến hoá có chọn lọc , chúng tôi đã đi từ 1 vi rút có khả năng tạo ra 1 cục pin không giá trị đến 1 vi rút có thể tạo ra 1 cục pin tốt rồi đến vi rút tạo ra những pin năng lượng cao và tất cả được tạo ra ở nhiệt độ phòng , về cơ bản là ngay trên mặt bàn thí nghiệm .
Và cục pin này đã tới Nhà Trắng trong 1 buổi họp báo ,
chính tôi đã mang nó tới .
Bạn có thể nhìn thấy  -  -  nó đang chiếu sáng cái đèn LED này .
Và nếu chúng ta có thể đo tỉ lệ nó , chúng ta thực sự có thể dùng nó để chạy Prius của bạn , đó chính là ước mơ của tôi  -  -  có thể lái 1 chiếc xe lấy năng lượng từ vi rút .
Về cơ bản , bạn có thể lấy 1 trong số 1 tỉ ,
rồi khuyếch đại lên .
Bạn có thể khuếch đại nó ở trong phòng thí nghiệm . Rồi để nó tự  lắp ráp  thành những cấu trúc như 1 cục pin .
Chúng tôi có khả năng làm việc đó với chất xúc tác .
Đây là ví dụ của phương pháp tách nước bằng phương pháp quang xúc tác .
Và chúng tôi đã có thể thiết kế 1 con vi rút để lấy các phân tử hấp thụ ánh sáng rồi xếp chúng trên bề mặt của vi rút và biến nó thành 1 cái ăng ten , và bạn có thể vận chuyển năng lượng thông qua vi rút .
Sau đó chúng tôi cho nó gen thứ 2 để trồng 1 hợp chất vô cơ có thể sử dụng để tách nước thành oxy và hydro , hay có thể dùng trong nhiên liệu sạch .
Tôi mang ví dụ này tới đây .
Và những sinh viên của tôi hứa chắc rằng nó sẽ hoạt động .
Đây là những dây nano lắp ráp bởi vi rút .
Khi bạn chiếu sáng chúng , bạn có thể thấy chúng nổi bong bóng .
Trong trường hợp này , bạn có thể thấy những bọt khí oxy nổi lên .
Và bằng cách kiểm soát gen , bạn có thể kiểm soát nhiều vật liệu khác nhau để cải tiến hiệu suất của thiết bị .
Và ví dụ cuối cùng là những pin sử dụng năng lượng mặt trời .
Bạn có thể làm điều này với chúng .
Chúng tôi đã thiết kế các vi rút có thể thu được các ống cacbon nano và sau đó trồng Ti02 xung quanh chúng  -  -  và sử dụng cách này để thu điện tử dựa vào các thiết bị .
Và chúng tôi nhận ra rằng , thông qua các ứng dụng của liệu pháp di truyền , chúng tôi thực sự có thể tăng hiệu suất của các pin mặt trời này để lưu lại các con số cho các hệ thống nhạy sáng kiểu này .
Và tôi cũng mang tới đây 1 trong số chúng để bạn xem chơi sau bài nói này .
Đây chính là 1 cục pin mặt trời lấy gốc từ vi rút .
Thông qua sự tiến hoá và chọn lọc , chúng ta có thể tăng hiệu suất của pin mặt trời từ 8 % lên tới 11 % .
Và tôi mong rằng tôi đã có thể thuyết phục bạn rằng có rất nhiều điều thú vị và tuyệt vời cần học hỏi về cách mà tự nhiên tạo ra vật chất  -  -  và tiến tới bước tiếp theo để xem liệu bạn có thể thúc đẩy , hay lợi dụng việc này , để tạo ra những thứ mà tự nhiên chưa từng mơ tới .
Cảm ơn các bạn .
Stefan Sagmeister chia sẻ về thiết kế hạnh phúc
Nhà thiết kế đồ hoạ Stefan Sagmeister đưa khán giả vào cuộc hành trình nhiều bất ngờ với những khoảnh khắc trong cuộc sống khiến ông hạnh phúc  -  -  và chỉ ra phần lớn những khoảnh khắc này có liên quan đến thiết kế như thế nào .
Khoảng 15 năm trước , tôi tới thăm một người bạn ở Hồng Kông .
Hồi đó tôi còn rất mê tín .
Thế nên khi xuống máy bay  -  -  đây vẫn là ở sân bay Hồng Kông cũ tên là Kai Tak , lúc nó còn nằm ngay giữa trung tâm thành phố  -  -  Tôi tự nhủ  Nếu thấy điềm lành , tôi sẽ có một khoảng thời gian đẹp ở đây trong 2 tuần . Và nếu thấy điềm gở tôi sẽ rất khổ sở . 
Máy bay hạ cánh giữa những toà nhà và dừng lại trước tấm biểm quảng cáo này .
Và thật sự tôi đã đi xem một số công ty thiết kế ở Hồng Kông trong khi ở đó .
Và lại thành ra là  -  -  Tôi đơn giản chỉ đến xem , bạn biết đấy , họ đang làm gì ở Hồng Kông .
Nhưng tôi đã ra về với một đề nghị công việc rất tốt .
Tôi bay trở lại Áo , sắp xếp đồ đạc , và một tuần sau lại bay tới Hồng Kông , vẫn mê tín và nghĩ  Chà , nếu tấm biển Người chiến thắng vẫn còn đó , mình sẽ làm việc suôn sẻ ở đây .
Nhưng nếu nó không còn nữa , chuyện này sẽ rất căng thẳng và khổ sở . 
Hoá ra không chỉ tấm biển vẫn còn đó mà người ta đã dựng cái này bên cạnh nó .
Nhưng mặt khác , nó cũng dạy tôi mê tín sẽ dẫn mình đến đâu bởi thực sự tôi đã có một thời gian tồi tệ ở Hồng Kông .
Tuy nhiên , tôi đã có một số khoảnh khắc hạnh phúc thực sự trong đời mình  -  -  tôi cho rằng quyển giới thiệu chương trình đã nói đến như  khoảnh khắc khiến bạn ngợp thở 
Và bởi vì tôi là người rất hay lên danh sách , tôi đã lên danh sách chúng .
Các bạn không phải mất công đọc chúng và tôi sẽ không đọc nó lên cho các bạn .
Tôi biết sẽ vô cùng nhàm chán khi phải nghe về những niềm hạnh phúc của người khác .
Tuy nhiên , tôi đã nhìn vào chúng dưới quan điểm của thiết kế và mới loại bỏ tất cả những điều không liên quan đến thiết kế .
Rất ngạc nhiên , hơn nửa số chúng có liên quan đến thiết kế .
Thế nên có hai khả năng .
Một là từ quan điểm người tiêu dùng  -  -  mà tôi thấy hạnh phúc khi thiết kế .
Tôi sẽ cho các bạn một ví dụ . Tôi mới mua chiếc Walkman đầu tiên của mình .
Đây là 1983 .
Anh trai tôi có một chiếc xe gắn máy Yamaha tuyệt vời và sẵn sàng cho tôi mượn .
Chiếc băng cassette  Synchronicity  của The Police mới được phát hành và không có luật mũ bảo hiểm gì cả ở quê tôi Bregenz .
Thế nên bạn có thể lái xe vào trong núi và thoải mái nổ The Police bằng chiếc Sony Walkman mới toanh .
Tôi nhớ về lúc đó như một khoảnh khắc hạnh phúc thực sự .
Tất nhiên , chúng có liên quan đến việc ít nhất hai trong những vật này là các sản phẩm thiết kế .
Và có một thang đo hạnh phúc trong thiết kế , nhưng việc lái chiếc xe chắc chắn sẽ nằm ở đâu đó giữa Delight và Bliss .
Hai là , từ quan điểm người thiết kế  -  -  nếu bạn cảm thấy hạnh phúc khi thực hiện nó .
Và một cách để thấy những nhà thiết kế hạnh phúc thế nào khi họ đang thiết kế là nhìn vào tấm ảnh tác giả đằng sau quyển chuyên khảo của họ .
Theo đó thì , những người Úc và Nhật và Mexico rất hạnh phúc .
Trong khi , những người Tây Ban Nha ...
và đặc biệt , Thuỵ Sĩ có vẻ không ổn lắm .
Tháng 11 năm ngoái , một bảo tàng mở cửa tại Tokyo tên là Bảo thàng Mori , trên một toà nhà chọc trời , tầng 56 .
Và triển lãm mở cửa của họ tên là  Hạnh phúc . 
Tôi rất háo hức tới đó , bởi  -  -  cũng để chuẩn bị cho buổi hội thảo này .
Và khá thú vị khi họ chia buổi triển lãm thành 4 phần riêng biệt .
Dưới  Arcadia  , họ trưng bày những vật như thế này , từ thời Edo  -  -  một trăm cách viết  hạnh phúc  trong những dạng khác nhau .
Hay quả táo bởi Yoko Ono  -  vật mà sau đó được tạo thành nhãn hiệu cho Beatles .
Dưới  Niết Bàn  họ trưng bày một bức tranh Constable .
Và có một thuyết trừu tượng thú vị như thế này .
Đây là một nền màu xanh  -  -  đây thật ra là bức tranh của Yves Kline .
Đó là nếu bạn trừu tượng hoá một hình ảnh , bạn sẽ để nhiều không gian cho phần không trình bày được  -  -  và vì thế cho người xem tham gia nhiều hơn .
Dưới  Dục Vọng  , họ trưng bày những bức tranh Shunsho  -  -  cũng từ thời Edo  -  -  mực trên lụa .
Cuối cùng , dưới  Hoà Hợp  , họ có đồ hình Mạn - đà - là thế kỷ 13 từ Tây Tạng .
Điều mà tôi rút ra được từ buổi triển lãm là , có thể là ngoại trừ tấm mandala , hầu hết các vật trưng bày đều là sự hình tượng hoá hạnh phúc mà không phải là hạnh phúc .
Tôi cảm thấy như đã bị lừa , bởi việc hình tượng hoá  -  -  đó là một thứ rất dễ thực hiện .
Bạn biết đấy , studio của tôi  -  -  chúng tôi làm thế hằng ngày .
Đây là một quyển sách .
Một con chó vui vẻ  -  -  và bạn lấy nó ra , một con chó hung dữ .
Đây là David Byrne hạnh phúc và David Byrne giận dữ .
Hay một poster với gương mặt hạnh phúc và gương mặt hung hãn .
Đó không phải là việc khó làm .
Đến độ mà , trong quảng cáo hay trong công nghiệp điện ảnh ,  hạnh phúc  đã mang tiếng xấu đến nối nếu bạn thực sự muốn làm về chủ đề đó mà vẫn chân thực , bạn gần như phải thực hiện từ một góc nhìn tiêu cực .
Đây là một poster phim .
Hay hai tuần trước chúng tôi thiết kế hộp cho The Talking Heads mà hạnh phúc được thể hiện trên bìa hộp với nét âm u trong đó .
Điều khó hơn nhiều lần là đây , khi mà thiết kế có thể thực sự gợi nên hạnh phúc  -  -  và tôi sẽ cho bạn thấy ba thứ đã làm được điều đó với tôi .
Đây là một dự án thực hiện bởi một nghệ sĩ trẻ ở New York , người tự gọi bản thân mình là  True  .
Tất cả những người đã từng đi tàu điện ngầm ở New York đều quen thuộc với các ký hiệu này ?
True đã làm phiên bản riêng của anh ta .
Gặp gỡ mỗi thứ Tư tại một bến xe điện ngầm với 20 người bạn .
Họ chia ra những tuyến khác nhau và thêm vào phiên bản riêng của mình .
Đây là một bản .
Trong hệ thống tàu điện ngầm không ai nhìn vào những cảnh báo này cả .
Thế nên bạn bạn thấy vô cùng nhàm chán , và hướng ánh mắt vào cái gì đó một lúc lâu .
Cần phải một lúc lâu nó mới thực sự  -  -  bạn nhận ra tấm biển nói một điều gì khác mà nó thường nói .
Đó là , ít ra nó là cách nó khiến tôi hạnh phúc .
True thực sự là một người nhân đạo .
Anh ta không muốn ai trong số những người bạn bị bắt nên anh ta cung cấp cho họ thẻ tình nguyện giả này .
Và cũng đưa cho mọi người bức thư từ MTA giả này  -  -  vờ như đó là một dự án nghệ thuật tài trợ bởi ban quản lý .
Một dự án New York khác .
Đây là P.S. 1  -  -  một bức tượng mà về cơ bản là một căn phòng vuông bởi James Turrell , có trần nhà kéo lại được .
Mở ra vào hoàng hôn và bình minh mỗi ngày .
Bạn không thấy đường chân trời .
Bạn chỉ ở trong đó , nhìn lên những thay đổi tinh tế , tuyệt vời trong màu sắc bầu trời .
Và căn phòng thực sự đáng được tham quan .
Hành động của mọi người thay đổi khi họ vào trong đó .
Và , chắc chắn , tôi đã không còn nhìn lên bầu trời như trước sau khi dành một giờ trong đó .
Tất nhiên có nhiều hơn 3 dự án tôi trình bày ở đây .
Tôi chắc chắc nói rằng chiêm ngưỡng  Mây  của Vik Muniz vài năm trước tại Manhattan cũng khiến thôi hạnh phúc .
Nhưng dự án cuối cùng , một lần nữa , lại từ một nhà thiết kế trẻ ở New York .
Anh ta đến từ Hàn Quốc .
Và anh ấy đã tự mình in 55000 khung lời thoại  -  -  những nhãn dán khung lời thoại trống , cái to có cái nhỏ có .
Và đi quanh New York và dính chúng , vẫn trống như ban đầu , lên các poster .
Và những người khác đến rồi điền vào chúng .
Cái này ghi  Hãy để tôi chết trong bình yên . 
Tôi nghĩ đó là  -  -  điều đáng ngạc nhiên nhất là lời văn thực sự rất tuyệt .
Cái này trên một poster cho nhạc sĩ , viết rằng :  Tôi lo rằng CD của mình sẽ không bán được hơn 200000 bản và kết quả là tiền ứng trước từ công ty cho tôi sẽ bị thu hồi , sau đó hợp đồng của tôi sẽ bị huỷ , và tôi sẽ trở lại chơi các bản cover của Journey trên phố Bleecker . 
Tôi nghĩ lý do nó hiệu quả là bởi vì bất cứ ai tham gia vào đều thành công .
Jee có dự án của anh ta , công chúng có một môi trường thú vị hơn , và một bộ phận khác có nơi để thể hiện bản thân , và những nhà quảng cáo cuối cùng cũng có người nhìn vào poster của họ .
Có một câu hỏi đã ở trong tâm trí tôi một thời gian : Bạn biết đấy , liệu tôi có thể làm nhiều hơn những việc tôi thích trong thiết kế và ít hơn những việc tôi không thích làm ?
Điều này đưa tôi trở lại việc lên danh sách  -  -  chỉ để xem tôi thực sự thích điều gì về công việc của mình .
Một là : làm việc không áp lực .
Sau đó : làm việc tập trung , không bị quấy rầy .
Hay như Nancy đã nói trước đây , thực sự nhấn chìm bản thân trong đó .
Cố gắng để không bế tắc làm đi làm lại một việc  -  -  hay cố gắng để không bế tắc trước máy tính cả ngày .
Điều này có liên quan đến nó : ra khỏi studio .
Sau đó là cố gắng làm những việc mà nội dung của chúng thực sự quan trọng với tôi .
Và có thể thoả mãn với kết quả cuối cùng .
Sau đó tôi thấy một danh sách khác trong một trong những quyển nhật ký của mình gồm những điều tôi cho rằng mình đã học được trong cuộc sống cho đến bây giờ .
Cùng lúc đó , một tạp chí Áo gọi điện và hỏi xem chúng tôi có muốn thiết kết 6 trang đúp để ngăn cách các chương mục khác nhau trong tạp chí hay không ?
Và toàn bộ điều này hiện lên .
Tôi đơn giản là chọn một điều tôi cho rằng mình đã học được  -  -  ở đây là  Mọi điều tôi làm luôn quay lại với tôi   -  -  và làm những trang đúp từ nó .
Đây là  Mọi điều tôi làm luôn quay lại với tôi . 
Hai tuần trước , một công ty Pháp đề nghị chúng tôi thiết kế 5 biển quảng cáo cho họ .
Một lần nữa , chúng tôi có thể cung cấp nội dung .
Tôi chọn một điều khác .
Đây là hai tuần trước .
Chúng tôi bay tới Arizona  -  -  nhà thiết kế cùng làm với tôi , và bản thân tôi  -  -  chụp ảnh thứ này .
Đó là  Cố gắng tỏ ra đẹp sẽ gò bó cuộc sống của tôi . 
Và chúng tôi làm một cái tương tự nữa .
Đây là cho một tạp chí , trang ngăn cách .
 Có   -  -  đây cũng là nó chỉ là chụp từ bên cạnh .
Đây là từ đằng trước .
Đây vẫn là nó  -  -  trong cùng một căn phòng , xoay lại .
Đó là  luôn thành công . 
Đây là  với  , khi có ánh sáng .
Và đây là  tôi . 
Cảm ơn các bạn .
Peter Diamandis kể câu chuyện về Stephen Hawking ở môi trường không trọng lực .
Nhà sáng lập giải thưởng X Prize , Peter Diamandis , nói về cách ông giúp Stephen Hawking thực hiện ước mơ bay ra ngoài không gian  -  -  bằng cách cùng nhau bay tới tầng khí quyển bên trên và trải nghiệm cảm giác không trọng lực .
Những người biết tôi cũng biết tôi đam mê mở một trạm phóng không gian như thế nào .
Nên khi tôi có cơ hội cho chuyên gia về trọng lực hàng đầu thế giới trải nghiệm cảm giác không trọng lực , điều đó thật tuyệt vời .
Và tôi muốn kể cho bạn câu chuyện đó .
Tôi gặp ông ấy lần đầu tiên tại giải thưởng Archon X Prize về Nghiên cứu gien .
Đó là cuộc thi chúng tôi đang tổ chức , giải X Prize thứ 2 , cho đội đầu tiên có thể xâu chuỗi 100 bộ gien người trong 10 ngày .
Và chúng có một thứ gọi là Bộ gien 100 , bao gồm 100 nhân vật chúng tôi dùng để xâu chuỗi trong cuộc thi .
Craig Venter chủ trì sự kiện này .
Và tôi đã gặp Giáo sư Hawking , và ông nói ước mơ của ông là được du lịch vào không gian .
Và tôi nói , tôi không thể đưa ông tới đó , nhưng tôi có thể đưa ông tới môi trường không trọng lượng ở Trọng lực 0 .
Và ông đã đồng ý ngay lập tức .
Cách duy nhất để trải nghiệm không trọng lực trên Trái Đất là bay trên chuyến bay hình parabôn , chuyến bay không trọng lượng .
Bạn lên một phi cơ , bay qua tới đỉnh , bạn sẽ đạt được trạng thái không trọng lượng trong 25 giây ,
xuống trở lại , và cân nặng bạn khi đó sẽ tăng gấp đôi .
Bạn cứ làm thế lặp đi lặp lại .
Và có thể có được 8 , 10 phút không trọng lượng  -  -  đó là cách mà NASA huấn luyện phi hành gia của họ một thời gian dài .
Chúng tôi đã chuẩn bị để thực hiện điều này .
Và nó ngốn 11 năm để có thể khả thi .
Chúng tôi tuyên bố sẽ lái Stephen Hawking .
Rồi một cơ quan nhà nước và một người điều hành công ty máy bay nói , anh điên à , đừng làm vậy , anh sẽ giết ông ấy .
Và ông ấy rất muốn bay .
Chúng tôi đã làm việc vất vả để có được tất cả các giấy phép .
Và sáu tháng sau , chúng tôi đến Trung tâm Vũ trụ Kennedy .
Chúng tôi có một buổi họp báo , tuyên bố ý định thực hiện 1 chuyến bay parabôn không trọng lực  -  -  cho ông ấy 25 giây tại môi trường Trọng lực 0 .
Và nếu mọi việc suôn sẻ , chúng tôi có thể làm ba chuyến .
Chúng tôi hỏi ông ấy lý do ông muốn thực hiện điều này .
Và điều ông ấy nói , đối với tôi , rất cảm động .
Ông nói ,  Cuộc sống trên Trái Đất đang ngày càng nguy hiểm bởi thiên tai hoành hành ...
Tôi nghĩ rằng nhân loại sẽ không có tương lai nếu không đi ra ngoài không gian .
Do đó tôi muốn thúc đẩy sự quan tâm của công chúng về vũ trụ . 
Chúng tôi đưa ông ấy ra khỏi Trung tâm Vũ trụ Kennedy , lên phương tiện của NASA , vào khoang sau của máy bay không trọng lực .
Chúng tôi có 20 nhà quyên góp  -  -  đã quyên góp được 150000 cho quỹ từ thiện trẻ em  -  -  bay cùng chúng tôi .
Một số đã tham gia TED .
Chúng tôi dựng toàn bộ phòng khẩn cấp .
Chúng tôi có bốn bác sĩ và hai y tá trên chuyến bay .
Chúng tôi theo dõi áp suất oxy trong máu , nhịp tim , huyết áp của ông ấy .
Chúng tôi chuẩn bị mọi thứ cho tình huống khẩn cấp  -  -  Chúa cũng biết rằng bạn không muốn vị chuyên gia này bị thương .
Chúng tôi cất cánh từ sân bay , nơi mà tàu con thoi cất cánh và hạ cánh .
Cộng sự của tôi  -  Byron Lichtenberg  -  và tôi cẩn thận đưa ông vào môi trường không trọng lực .
Và khi ông đã tới , thả ông ra để trải nghiệm cảm giác thật sự của không trọng lượng .
Và sau chuyến bay đầu tiên , bạn biết không , bác sĩ bảo rằng mọi thứ đều ổn , ông ấy cười tươi , và chúng tôi cho đi tiếp .
Và chúng tôi thực hiện chuyến bay thứ hai .
Và chuyến thứ 3 .
Giờ đây thực sự chúng tôi đang thả trôi một trái táo với lòng kính trọng tới Ngài Isaac Newton bởi Giáo sư Hawking đang giữ chức vụ ở Cambridge giống Issac Newton trước kia .
Và chúng tôi thực hiện chuyến thứ tư , thứ năm , thứ sáu .
Và thứ bảy , và thứ tám .
Và người đàn ông này không còn giống một bệnh nhân ngồi xe lăn 65 tuổi .
Ông ấy rất hạnh phúc .
Chúng ta đang sống trên một viên ngọc quý báu , và chúng ta sẽ chỉ rời khỏi hành tinh này khi ta đang sống .
Hãy cùng với chúng tôi tham gia hành trình vĩ đại này .
Cảm ơn mọi người rất nhiều .
Matt Killingsworth : Để hạnh phúc hơn ? Tập trung vào hiện tại .
Khi nào con người ta hạnh phúc nhất ? Để thu thập dữ liệu về vấn đề này , Matt Killingsworth đã xây dựng một ứng dụng trực tuyến , Track Your Happiness , cho phép mọi người tường thuật mức độ cảm xúc của họ trong thời gian thực . Kết quả đáng ngạc nhiên : Chúng ta thường cảm thấy hạnh phúc nhất khi đắng chìm trong thực tại . Và mặt trái của nó : Càng để tâm trí của mình lang thang , chúng ta càng cảm thấy ít hạnh phúc hơn .
Người ta muốn rất nhiều thứ trong cuộc sống , nhưng tôi nghĩ rằng , hơn tất cả , họ muốn hạnh phúc .
Aristotle gọi hạnh phúc là  thủ lĩnh tốt ,  một đích đến mà tất cả những thứ khác đều hướng tới .
Theo quan điểm này , lý do chúng ta muốn có một ngôi nhà lớn hoặc một chiếc xe đẹp hoặc một công việc tốt không phải là vì những thứ này là có giá trị thực sự .
Mà đó là bởi vì chúng ta mong đợi chúng mang lại cho mình hạnh phúc .
Trong 50 năm qua , chúng ta , những công dân Mỹ , đã có rất nhiều thứ chúng ta mong muốn . Chúng ta giàu hơn .
Chúng ta sống lâu hơn . Chúng ta tiếp cận được với thứ công nghệ mà , một vài năm trước đây , có thể được xem như một loại khoa học viễn tưởng .
Nghịch lý của hạnh phúc là mặc dù các điều kiện khách quan của cuộc sống đã được cải thiện đáng kể , chúng ta vẫn không thực sự cảm thấy hạnh phúc hơn .
Có lẽ vì những khái niệm thông thường của sự tiến bộ không mang đến những lợi ích lớn , nếu xét về mặt hạnh phúc . Những năm gần đây , người ta ngày càng quan tâm hơn về khái niệm hạnh phúc .
Người ta đã và đang tranh luận về những lý do mang đến hạnh phúc trong một thời gian rất dài , trên thực tế , là suốt hàng ngàn năm qua , nhưng có vẻ như rất nhiều những cuộc tranh luận như thế , chưa đưa ra được đáp án hợp lý .
Khi nhiều lĩnh vực khác trong cuộc sống cũng như thế , tôi nghĩ rằng phương pháp khoa học có tiềm năng để trả lời câu hỏi này .
Trên thực tế , trong những năm gần đây , đã có một sự bùng nổ các cuộc nghiên cứu về hạnh phúc . Ví dụ như , chúng ta đã biết được rất nhiều về các điều kiện nhân khẩu học , làm thế nào những yếu tố như thu nhập giáo dục , giới tính và hôn nhân liên quan đến hạnh phúc .
Nhưng một trong những bí mật của hạnh phúc đã được tiết lộ là các yếu tố vừa kể có vẻ như không gây ra một hiệu ứng mạnh mẽ cụ thể nào .
Thì đúng là , kiếm được nhiều tiền tất nhiên là tốt hơn ít , hay việc tốt nghiệp đại học thì tốt hơn là bỏ học giữa chừng , nhưng những điều này lại chỉ gây ra một sự khác biệt nhỏ trong hạnh phúc .
Nó khiến chúng ta đặt câu hỏi rằng , vậy thì cái gì mang đến hạnh phúc ?
Tôi nghĩ rằng đó là một câu hỏi mà chúng ta chưa thực sự có câu trả lời . Nhưng tôi nghĩ rằng , có một thứ có tiềm năng là câu trả lời , đó là : hạnh phúc có thể có một mối liên hệ  khủng khiếp  với nội dung của những trải nghiệm mang tính thời điểm của chúng ta .
Rõ ràng , có vẻ như những gì đang diễn ra trong đời sống chúng ta , như là ... chúng ta đang làm những gì , chúng ta giao thiệp với những ai , chúng ta đang suy nghĩ về cái gì ... có một sức ảnh hưởng lớn đến hạnh phúc của chúng ta , và hẳn nhiên đây là những khía cạnh vô cùng khó khăn , trên thực tế , các nhà khoa học khó lòng mà nghiên cứu chúng .
Một vài năm trước đây , tôi tìm được một cách để nghiên cứu hạnh phúc của con người từ lúc này sang lúc khác , trong cuộc sống tiếp diễn đời thường , với quy mô lớn trên toàn thế giới , điều mà trước đây , chúng ta chưa bao giờ làm được . Nó được gọi là trackyourhappiness. org  , sử dụng iPhone để theo dõi hạnh phúc con người trong thời gian thực .
Vậy nó hoạt động như thế nào ? Nói một cách đơn giản , tôi gửi tín hiệu cho mọi người vào những thời điểm ngẫu nhiên trong ngày , tôi hỏi họ một loạt các câu hỏi về trải nghiệm mang tính thời điểm , tại khoảnh khắc ngay trước khi họ nhận được tín hiệu .
Ý tưởng ở đây là , nếu chúng ta có thể quan sát hạnh phúc con người tăng và giảm như thế nào trong suốt một ngày , một vài trường hợp có thể là từng phút một , và cố gắng hiểu , những gì mọi người đang làm , những người họ đang tiếp xúc , những gì họ đang suy nghĩ , và tất cả các yếu tố khác làm nên một ngày của họ ... Những thứ này liên quan như thế nào đến những thay đổi trong cảm nhận hạnh phúc , từ đó , chúng ta có thể khám phá một số yếu tố thực sự có tác động lớn đến hạnh phúc .
Chúng tôi đã rất may mắn khi dự án này thu thập được khá nhiều dữ liệu , nhiều hơn nhiều so với số dữ liệu cùng loại đã từng được thu thập trước đây , hơn 650000 báo cáo thời gian thực từ hơn 15000 người .
Và không chỉ là từ rất nhiều người , mà đó còn là một tập hợp thực sự đa dạng , những người trong độ tuổi từ 18 đến ngoài 80 , có thu nhập và trình độ giáo dục khác nhau , những người đã kết hôn , ly dị hay goá bụa , vv .
Tựu chung , họ đại diện tất thảy 86 thể loại nghề nghiệp và đến từ hơn 80 quốc gia .
Phần thời gian còn lại của tôi với các bạn hôm nay , tôi muốn chia sẻ một chút về một trong những lĩnh vực mà chúng tôi đang tiến hành nghiên cứu : sự lang thang của tâm trí , sự nghĩ ngợi lan man .
Loài người chúng ta có được khả năng độc đáo này , chúng ta có thể cho tâm trí mình thoát khỏi hiện tại .
Anh chàng này , ngồi ở đây , làm việc với máy tính của anh , nhưng có thể anh ấy đang suy nghĩ đến kỳ nghỉ của anh hồi tháng trước , hay tự hỏi mình sẽ ăn gì tối nay .
Có thể anh đang lo lắng chẳng mấy chốc đầu anh sẽ bị hói đi .
Khả năng tập trung sự chú ý của chúng ta vào một cái gì đó khác hơn hiện tại , quả là tuyệt vời . Nó cho phép chúng ta tìm hiểu , lên kế hoạch và lý luận theo những cách mà các loài động vật khác không thể .
Tuy nhiên nó không chỉ rõ mối quan hệ giữa việc chúng ta sử dụng khả năng này với chuyện chúng ta hạnh phúc .
Có thể , bạn đã từng nghe mọi người khuyên bạn nên tập trung vào hiện tại .  Ở đây , bây giờ  bạn có thể đã nghe điều đó hàng trăm lần .
Có thể , để thực sự được hạnh phúc , chúng ta cần phải hoàn toàn đắm mình và tập trung vào trải nghiệm của mình ngay thời điểm hiện tại .
Có lẽ người ta nói đúng , rằng sự lang thang tâm trí có thể là một chuyện xấu .
Nhưng mặt khác , khi tâm trí của chúng ta đi thơ thẩn , chúng không bị giới hạn . Chúng ta không thể thay đổi thực tế vật chất ngay trước mặt mình , nhưng chúng ta có thể đi tới bất cứ nơi đâu trong tâm trí của mình .
Bởi vì chúng ta biết rằng con người luôn muốn được hạnh phúc , có thể khi tâm trí đi lang thang , chúng ta sẽ đi tới những nơi hạnh phúc hơn nơi mình thực sự đang tồn tại . Điều này có thể lý giải được .
Nói cách khác , có lẽ là những niềm vui của tâm trí cho phép chúng ta gia tăng cảm giác hạnh phúc khi tâm trí nghĩ lan man .
Cũng bởi vì tôi là một nhà khoa học , tôi muốn cố gắng tìm đáp án cho cuộc tranh luận này bằng một số dữ liệu , và đặc biệt là , tôi muốn trình bày một số dữ liệu với bạn , từ ba câu hỏi tôi dùng trong dự án Track Your Happiness . Hãy nhớ rằng , đây là từ những  trải nghiệm mang tính thời điểm  trong cuộc sống thực của loài người . Có ba câu hỏi .
Đầu tiên là một câu hỏi về hạnh phúc : Bạn cảm thấy thế nào ? Lựa chọn trên thang điểm từ rất xấu đến rất tốt . Thứ hai , một câu hỏi về hoạt động : Bạn đang làm gì ? Lựa chọn trong danh sách 22 hoạt động khác nhau bao gồm những thứ như ăn uống , làm việc và xem TV .
Và cuối cùng , câu hỏi về sự lang thang của tâm trí : Bạn có đang suy nghĩ về một cái gì đó khác hơn cái mà bạn đang làm ?
Người ta có thể trả lời  không   -  nói cách khác ,  tôi đang chỉ tập trung vào công việc của mình   -  hoặc  có   -  tôi đang nghĩ về một cái gì đó khác  -  và chủ đề của những suy nghĩ này có thể làm hài lòng , trung lập hoặc gây khó chịu .
Bất kỳ câu trả lời  có  nào trong số này , đều là thứ mà chúng tôi gọi là  sự lang thang tâm trí  .
Vậy chúng tôi đã tìm thấy những gì ?
Biểu đồ này thể hiện hạnh phúc trên trục dọc , và các bạn thấy cột đó thể hiện người ta hạnh phúc như thế nào khi họ tập trung vào hiện tại và không để tâm trí lơ đễnh .
Hoá ra là , so với lúc tập trung vào hiện tại , cơ bản là , người ta ít hạnh phúc hơn , khi để tâm trí đi lang thang .
Bây giờ , bạn có thể nhìn vào kết quả này và nói , thì đúng thôi , thông thường người ta ít hạnh phúc hơn khi để tâm trí đi thơ thẩn , nhưng chắc chắn rằng khi tâm trí họ thoát ly khỏi một điều gì đó không mấy thú vị , thì ít ra , sự thơ thẩn của tâm trí đã làm được cái gì đó tốt cho chúng ta .
Không như thế phải đâu . Sự thật là , người ta ít hạnh phúc hơn khi để đầu óc đi lang thang , dù là họ đang làm gì trong thực tại đi nữa . Ví dụ nhé , người ta không thực sự thích phải làm việc quá nhiều .
Nó là một trong các hoạt động kém thú vị nhất , tuy nhiên người ta thực chất hạnh phúc hơn một cách đáng kể khi chỉ tập trung vào việc đang làm , hơn là để khi tâm trí lãng đãng đến một nơi nào khác .
Ngạc nhiên ha !
Làm thế nào điều này có thể xảy ra ? Tôi nghĩ rằng một phần , à không , một phần lớn của lý do là khi tâm trí của chúng ta đi lang thang , chúng ta thường nghĩ về những điều không vui , và chúng rõ ràng ít hạnh phúc hơn rất nhiều so với thực tại , những lo lắng , những bất an , những hối tiếc và ngay cả khi mọi người suy nghĩ về cái gì đó trung tính , họ vẫn ít hạnh phúc đáng kể so với khi không để tâm trí lãng đãng chút nào .
Ngay cả khi con người suy nghĩ vẩn vơ về một cái gì đó , mà có thể gọi là vui thích , họ vẫn đang thực sự ít hạnh phúc đi một tí xíu so với khi tập trung .
Nếu sự lơ đễnh của đầu óc là một cái máy đánh bạc , bạn có thể mất từ 50 đô la , 20 đô la hoặc 1 đô la . Chứ gì nữa ? Bạn sẽ không bao giờ muốn chơi với nó .
Tôi đã giải thích đó , và cho rằng , có lẽ , sự lang thang của tâm trí thưc là nguyên nhân của sự không hạnh phúc . Tôi đã thực sự cho các bạn thấy hai điều này tương quan lẫn nhau .
Có thể đúng , nhưng nó cũng có thể chỉ là trường hợp khi người ta không vui , họ để tâm trí của mình đi thơ thẩn .
Có thể đó là những gì đang thực sự xảy ra . Làm thế nào chúng ta có thể tách biệt riêng hai trường hợp này ?
Có một thực tế mà chúng ta có thể tận dụng là , tôi nghĩ , một loại hiện thực mà các bạn sẽ đều đồng ý , đó là thời gian thì tiến về phía trước chứ không bước lùi . Đúng vậy không nào ? Nguyên nhân phải xảy ra trước kết quả .
Chúng tôi may mắn khi thu nhặt dữ liệu , nhận được nhiều phản hồi từ từng cá nhân . Vì vậy chúng tôi có thể nhìn và tìm hiểu , liệu rằng , sự lang thang tâm trí có xu hướng xảy ra trước sự không hạnh phúc , hay ngược lại , sự không hạnh phúc có xu hướng xảy ra trước khi đầu óc đi lang thang , để có được sự thấu hiểu về chiều hướng của mối quan hệ nhân quả này .
Hoá ra , có một mối liên hệ mật thiết giữa chuyện lang thang tâm trí trong thực tại và cảm nhận kém hạnh phúc sau đó một lúc , phù hợp với lập luận rằng tâm trí lang thang khiến con người ta ít hạnh phúc hơn .
Ngược lại , không có mối quan hệ nào giữa việc không hài lòng trong thực tại với sự lang thang tâm trí vào một thời gian ngắn sau đó .
Nói cách khác , sự đi lang thang của tâm trí rất có thể là nguyên nhân thực sự , chứ không đơn thuần là một hệ quả , của sự không hạnh phúc .
Một vài phút trước đây , tôi so sánh sự lang thang tâm trí với một máy đánh bạc mà bạn không bao giờ muốn chơi .
Vậy , người ta thường để tâm trí lãng đãng ở một mức độ thường xuyên nào ?
Hoá ra , họ thơ thẩn nhiều lắm . Trên thực tế , rất nhiều .
47 phần trăm thời gian , người ta suy nghĩ về một cái gì đó khác với những gì họ đang làm .
Điều đó phụ thuộc như thế nào với công việc mọi người đang làm ?
Tần suất của sự lơ đễnh tâm trí trên 22 hoạt động khác nhau , mức độ cao 65 phần trăm — — khi tắm rửa , đánh răng , và 50 phần trăm khi làm việc , đến 40 phần trăm khi tập thể dục , xuống đến cột thấp nhất bên phải mà tôi nghĩ rằng một số bạn chắc chắn sẽ phá lên cười .
Chỉ 10 phần trăm người ta lơ đễnh tâm trí khi quan hệ tình dục .
Nhưng có một điều tôi nghĩ , khá là thú vị trong biểu đồ này , đó là , về cơ bản với một ngoại lệ , cho dù người ta đang làm bất cứ việc gì , họ vẫn để tâm trí mình thơ thẩn ít nhất 30 phần trăm thời gian , điều đó chỉ ra rằng sự lang thang tâm trí không chỉ là thường xuyên , mà còn rất phổ biến .
Cơ bản là nó hiện diện trong tất cả mọi việc chúng ta làm .
Trong buổi nói chuyện hôm nay , tôi đã chia sẻ với các bạn một chút về sự lang thang tâm trí , một biến số mà tôi nghĩ khá quan trọng trong phương trình của hạnh phúc .
Hy vọng của tôi là theo thời gian , bằng cách theo dõi hạnh phúc mang tính thời điểm và những trải nghiệm của con người trong đời sống hàng ngày , chúng ta sẽ có thể phát hiện ra rất nhiều căn nguyên quan trọng của hạnh phúc , và sau đó , cuối cùng , một hiểu biết khoa học về hạnh phúc mà sẽ giúp chúng ta tạo ra một tương lai , không chỉ thịnh vượng hơn , khoẻ mạnh hơn mà còn hạnh phúc hơn nữa .
Cảm ơn các bạn .
Eli Beer : Xe cứu thương nhanh nhất ? Một chiếc xe gắn máy
Là một kỹ thuật viên cấp cứu y tế trẻ trên một chiếc xe cứu thương tại Jerusalem , Eli Beer nhận ra rằng , vì bị mắc kẹt trong những vụ ùn tắc giao thông tại đô thị , họ thường đến nơi quá muộn để có thể giúp đỡ . Vì vậy , anh đã tổ chức một nhóm tình nguyện viên gồm các kỹ thuật viên cấp cứu  -  nhiều người trong số họ di chuyển đến nơi có người gặp nạn trên đôi chân của mình  -  sẵn sàng bỏ tất cả mọi thứ và lao tới cứu người trong khu phố của mình . Hôm nay , United Hatzlah sử dụng một ứng dụng điện thoại thông minh và một đội  ambucycles  để giúp đỡ bệnh nhân gần đó trong lúc chờ đợi xe cứu thương đến . Với thời gian phản ứng trung bình là 3 phút , năm ngoái , họ đã giúp đỡ được 207000 người tại Israel . Và ý tưởng này đang được nhân rộng trên phạm vi toàn cầu .
Đây là một chiếc xe đạp cứu thương
Đây là cách nhanh nhất để đến bất kỳ trung tâm cấp cứu nào .
Nó có tất cả mọi thứ như một chiếc xe cứu thương trừ một chiếc giường .
Bạn nhìn thấy máy kích tim . Bạn nhìn thấy các trang thiết bị .
Chúng ta đều đã chứng kiến thảm kịch xảy ra ở Boston .
Khi tôi nhìn những bức ảnh này , Nó khiến tôi hồi tưởng về quá khứ của mình nhiều năm trước về trước khi còn là một đứa trẻ .
Tôi lớn lên ở một khu dân cư nhỏ ở Jerusalem .
Khi tôi 6 tuổi , lúc đang đi bộ từ trường về vào một buổi chiều thứ 6 với anh trai của mình
Chúng tôi đi qua một trạm xe buýt .
Chúng tôi đã nhìn thấy một chiếc xe buýt bốc hoả ngay trước mắt mình .
Xe buýt bị cháy , rất nhiều người bị thương và tử vong .
Tôi nhớ có một ông lão đã hét lên với chúng tôi và khóc xin chúng tôi giúp ông đứng dậy .
Ông ấy chỉ cần ai đó giúp mình .
Chúng tôi rất sợ và đã chạy đi .
Lớn lên , tôi quyết định sẽ trở thành một bác sĩ để cứu người .
Có thể đó là bởi vì những gì tôi đã nhìn thấy khi còn là một đứa trẻ .
Khi tôi 15 tuổi , tôi học một khoá EMT và tôi đã làm tình nguyện viên trên một chiếc xe cứu thương .
Trong vòng 2 năm , tôi đã làm tình nguyện viên trên xe cứu thương tại Jerusalem .
Tôi đã giúp đỡ rất nhiều người , nhưng mỗi khi có người thực sự cần giúp đỡ , Tôi chẳng bao giờ đến đó kịp lúc . Chúng tôi chưa bao giờ tới đó .
Giao thông rất tệ . Khoảng cách và tất cả các thứ khác .
Chúng tôi không bao giờ đến được đó ngay khi có ai đó thực sự cần .
Một ngày , chúng tôi nhận được điện thoại về một em bé 7 tuổi bị nghẹn bánh hot dog .
Giao thông rất tệ và chúng tôi đang đi từ phía bên kia của thành phố ở phía bắc Jerusalem .
Chúng tôi đến đó sau 20 phút , bắt đầu hô hấp nhân tạo cho đứa trẻ .
Một bác sĩ đến từ khu phố bên cạnh , ngăn chúng tôi lại , kiểm tra trẻ đứa trẻ và bảo chúng tôi ngừng hô hấp nhân tạo .
Đó là giây phút ông ta tuyên bố đứa bé đã chết .
Vào giây phút đó , tôi hiểu được rằng đứa trẻ đã chết không vì lí do gì cả .
Nếu người bác sĩ này , sống cách đó một khu phố , đến nơi sớm hơn 20 phút , mà không chờ đợi tới lúc nghe thấy tiếng còi của xe cứu thương , nếu ông ấy nghe được thông tin này từ trước đó , ông ấy đã có thể cứu được đứa trẻ .
Ông ấy có thể chạy từ dãy nhà đó sang .
Ông ấy đã có thể cứu được đứa trẻ .
Tôi tự nhủ , phải có cách nào tốt hơn .
Cùng với 15 người bạn chúng tôi đều là các nhân viên cấp cứu chúng tôi quyết định , hãy bảo vệ khu phố của chúng ta , khi có những chuyện tương tự xảy ra , chúng tôi sẽ chạy tới hiện trường trước xe cứu thương .
Và tôi đã đến gặp quản lý của công ty phụ trách xe cứu thương và bảo với ông ta rằng :  Làm ơn , mỗi khi anh nhận được một cuộc gọi từ khu phố của chúng tôi , chúng tôi có 15 người luôn sẵn sàng dừng tất cả mọi việc chúng tôi đang làm và chạy tới cứu những mạng sống .
Chỉ cần thông báo với chúng tôi bằng máy gọi .
Chúng tôi sẽ mua những chiếc máy gọi này , chỉ cần gửi cho chúng tôi biết địa chỉ thông qua chiếc máy gọi , chúng tôi sẽ chạy đến và cứu những mạng sống  .
Ông ấy đã cười . Lúc ấy tôi mới 17 tuổi . Tôi còn là một đứa trẻ .
Ông ấy bảo với tôi  -  tôi nhớ rõ điều đó như nó mới chỉ xảy ra ngày hôm qua vậy. ông ấy là một người tốt nhưng ông ấy bảo với tôi ,  Nhóc , đi học đi hoặc mở một một quầy bán falafel
Chúng tôi không hứng thú với những loại phiêu lưu mới thế này
Chúng tôi không hứng thú với sự giúp đỡ của cậu  . Và ông ấy đã quẳng tôi ra khỏi phòng .
 Tôi không cần sự giúp đỡ của cậu  , ông ấy nói .
Tôi là một đứa trẻ rất bướng bỉnh .
Bạn thấy đấy , tôi đang đi như điên , một người điên .
Vì thể nên tôi quyết định sử dụng một vật dụng rất nổi tiếng của nước Israel chắc các bạn đã từng nghe qua , kèn chutzpah
Và ngày tiếp theo , tôi đến và mua 2 cái máy scan của cảnh sát , và tôi nói  Quỷ tha ma bắt , nếu ông không muốn cho tôi thông tin , tôi sẽ tự tìm thông tin . 
Và chúng tôi thay phiên nhau lắng nghe radio và máy scan .
Hôm sau , trong lúc tôi đang lắng nghe máy scan , Tôi đã nghe thấy một cuộc goi báo rằng một ông cụ 70 tuổi bị xe tông cách tôi chỉ một khu nhà trên con phố chính của khu dân cư tôi ở .
Tôi chạy bộ tới đó . Tôi không có bất cứ dụng cụ y tế nào .
Khi tôi tới nơi , ông cụ 70 tuổi đang nằm trên sàn nhà , máu chảy ra từ cổ ông ấy .
Ông ấy đang dùng thuốc chống đông máu .
Tôi biết rằng mình phải dừng việc chảy máu của ông ấy nếu không ông ấy sẽ chết .
Tôi cởi bỏ mũ của mình vì tôi không có dụng cụ y tế nào cả , và với rất nhiều áp lực , tôi cầm máu cho ông ấy .
Ông ấy bị chảy máu từ cổ .
Khi xe cứu thương đến vào 15 phút sau đó , tôi chuyển cho họ một bệnh nhân còn sống .
Khi tôi đến thăm ông hai ngày sau , ông ấy ôm tôi và khóc và cảm ơn tôi vì đã cứu mạng ông .
Vào giây phút đó , tôi nhận ra đó là người đầu tiên tôi cứu sống trong cuộc đời mình sau hai năm tình nguyện trên một chiếc xe cứu thương , tôi biết đây chính là sứ mệnh của cuộc đời mình .
Và hôm nay , 22 năm sau , chúng tôi có United Hatzalah .
Cho những ai không biết tiếng Hebrew ,  Hatzalah  có nghĩa là  cứu 
Tôi đã quên mất là mình không ở Israel .
Chúng tôi có hàng nghìn tình nguyện viên những người đầy nhiệt huyết về việc cứu người , và họ ở khắp nơi , nên khi nào có cuộc gọi , họ sẽ dừng mọi việc họ làm , chạy đến và cứu người .
Ngày nay thời gian trung bình để chúng tôi phản ứng có thể ít hơn 3 phút ở Israel .
Tôi đang nói về đau tim , Tôi đang nói về tai nạn ô tô , Các cuộc đánh bom , nổ súng , bất cứ điều gì như thế , kể cả một người phụ nữ vào lúc 3h sáng té ngã trong nhà mình và cần ai đó giúp đỡ .
Ba phút , chúng tôi sẽ có một chàng trai trong bộ pajamas chạy đến nhà cô ấy và giúp cô đứng dậy .
Lí do khiến chúng tôi rất thành công là bởi vì 3 điều .
Hàng ngàn tình nguyện viên nhiệt huyết sẵn sàng bỏ tất cả mọi thứ họ đang làm và chạy tới giúp đỡ những người họ không hề quen biết .
Chúng tôi không ở đó để thay thế xe cứu thương .
Chúng tôi chỉ ở đó để lấp khoảng trống trong lúc chờ xe cứu thương tới .
Và chúng tôi cứu những người mà nếu không có mặt kịp thời sẽ không thể nào cứu chữa được nữa .
Lí do thứ hai là bởi vì công nghệ của chúng tôi
Bạn biết đấy , người Israel rất giỏi về công nghệ .
Mỗi một người trong chúng tôi đều có trong điện thoại của mình , bất kể là loại điện thoại gì , thiết bị GPS được làm bởi NowForce , và bất cứ khi nào có cuộc gọi đến , 5 người gần nhất nhận được cuộc gọi , và họ thực sự đến đó rất nhanh , và được hướng dẫn bởi một thiết bị điều phối giao thông để đến đó mà không lãng phí nhiều thời gian .
Đó là một công nghệ tuyệt vời chúng tôi dùng trên khắp đất nơi và giảm thiểu thời gian trả lời .
Điều thứ ba là những chiếc xe đạp cứu thương này .
Những chiếc xe đạp cứu thương là những chiếc xe cứu thương hai bánh .
Chúng tôi không vận chuyển người bị nạn , nhưng chúng tôi giúp họ ổn định lại và cứu mạng họ .
Những chiếc xe này , chúng sẽ không bao giờ bị kẹt trong những vụ ùn tắc giao thông . Chúng có thể lướt đi trên vỉa hè .
Chúng không bao giờ , thực sự , bị mắc kẹt trong những vụ ùn tắc .
Đó là lí do tại sao chúng tôi đến đó rất nhanh .
Một vài năm sau khi tôi bắt đầu tổ chức này , trong một cộng đồng Do thái , hai người đạo hồi từ đông Jerusalem đã gọi cho tôi .
Họ xin được gặp mặt . Họ muốn gặp tôi .
Muhammad Asli và Murad Alyan .
Khi Muhammad kể câu chuyện của cậu ấy cho tôi nghe , về việc cha cậu ấy , 55 tuổi , đột quỵ ở nhà bởi một cơ đau tim , và xe cứu thương mất một giờ mới tới nơi , và cậu ấy đã nhìn cha mình mất ngay trước mắt mình , cậu ấy đã đề nghị tôi  Xin hãy bắt đầu tổ chức này ở phía đông Jerusalem 
Tôi nói với bản thân mình , tôi đã chứng kiến rất nhiều bi kịch , rất nhiều sự ghét bỏ Và việc này không chỉ là cứu người do thái . Việc này không chỉ là cứu người đạo Hồi .
Cũng không phải là cứu người đạo thiên chúa . Công việc này là vì cứu sống con người .
Và thế là tôi đã bắt đầu với tất cả nguồn lực và tôi lập ra United Hatzalah ở đông Jerusalem , và đó là lí do tại sao từ United và Hatzalah lại hợp nhau đến vậy .
Chúng tôi bắt đầu cùng nhau cứu người Do Thái và Ả Rập ,
Người Ả Rập cứu người Do Thái . Người Do Thái cứu người Ả Rập .
Một điều gì đó đặc biệt đã xảy ra .
Người Ả Rập và người Do Thái thường không ưa nhau , nhưng trong tình huống này , cộng đồng , thực sự , một điều không tưởng đã xảy ra , sự đa dạng , đột nhiên họ lại có chung một mối quan tâm : Hãy cùng nhau cứu những mạng sống ,
Người đến lập cư cứu người Ả Rập và người Ả Rập cứu những người đến lập cư .
Đó là một khái niệm không thể tin được , chỉ có thể xảy ra khi bạn có một lý do vĩ đại .
Và đây là tất cả tình nguyện viên .
Không ai nhận được tiền .
Họ làm điều này vì mục đích cứu người .
Khi bố tôi đột quỵ vài năm về trước vì một cơn đau tim , một trong những tình nguyện viên đầu tiên đến cứu sống bố tôi là một trong những tình nguyện viên đạo Hồi từ Phía Đông Jerusalem một trong những người đầu tiên gia nhập Hatzalah .
Và cậu ấy đã cứu sống bố tôi .
Bạn có tưởng tượng được tôi cảm thấy thế nào lúc đó không ?
Khi tôi bắt đầu tổ chức này , tôi mới 17 tuổi .
Tôi không tưởng tượng được rằng một ngày mình sẽ được nói ở TEDMED .
Thậm chí tôi chưa từng biết TEDMED là gì .
Tôi không biết rằng nó tồn tại nhưng tôi không bao giờ tưởng tượng được , tôi không bao giờ ngờ rằng nó sẽ đi khắp nơi , lan toả tới mọi nơi , và năm ngoái chúng tôi đã bắt đầu ở Panama và Brazil .
Tất cả những gì chúng tôi cần là đối tác , người mà phải hơi điên như tôi vậy , nhiệt huyết trong việc cứu người và sẵn sàng làm việc đó .
Và tôi sẽ thực sự bắt đầu nó ở Ấn Độ rất sớm đây thôi với một người bạn mà tôi đã gặp ở Harvard một thời gian về trước .
Hatzalah thực sự được bắt đầu ở Brooklyn bởi một người Do Thái Hasidic vài năm trước chúng tôi tại Williamsburg , và bây giờ nó là trên tất cả cộng đồng người Do Thái ở New York , thậm chí ở Úc , Mexico và nhiều các cộng đồng người Do Thái khác nữa .
Nhưng nó có thể lan toả ra khắp mọi nơi .
Nó rất dễ áp dụng .
Bạn thậm chí đã nhìn thấy những tình nguyện viên tại New York ra sức cứu người tại trung tâm thương mại thế giới .
Chỉ riêng năm vừa qua , chúng tôi đã điều trị cho 207000 người ở Israel .
Bốn mươi hai nghìn người trong số đó đã từng rơi vào những tình huống đe doạ đến tính mạng .
Và chúng tôi đã tạo ra một sự khác biệt .
Tôi đoán bạn có thể gọi đây là một đám đông cứu hộ chớp nhoáng , và nó hiệu quả .
Khi tôi nhìn quanh đây Tôi thấy rất nhiều người sẽ đi thêm một dặm , chạy thêm một dặm nữa để cứu sống những người khác , không cần biết họ là ai , không cần biết từ tôn giáo nào , ai cũng được , không cần biết họ đến từ đâu .
Chúng ta đều muốn trở thành anh hùng .
Chúng ta chỉ cần một ý tưởng tốt , động lực tốt và nhiều sự táo bạo , và chúng ta có thể cứu sống hàng triệu người mà có thể sẽ không được cứu chữa kịp .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Josh Silver giới thiệu kính mắt điều chỉnh lỏng
Josh Silver đưa ra giải pháp đơn giản điều chỉnh thị lực với chi phí thấp nhất có thể  -  -  đó là thấu kính điều chỉnh lỏng . Tại hội thảo TEDGlobal 2009 , anh ra mắt cặp kính giá rẻ của mình và chia sẻ kế hoạch phân phối chúng tới tay 1 tỷ người có nhu cầu trước năm 2020 .
Tôi sẽ nói với các bạn về một trong các vấn đề lớn nhất của thế giới và cách giải quyết vấn đề đó .
Tôi muốn bắt đầu với một thí nghiệm nho nhỏ .
Nếu quý vị nào đeo kính hoặc kính áp tròng , hoặc đã từng phẫu thuật khúc xạ bằng tia laser xin giơ tay lên ?
Thật đáng buồn vì có quá nhiều bạn giơ tay , tôi không thể đếm hết .
Tôi đoán vào khoảng 60 % khán giả vì đó là tỉ lệ số dân ở các nước phát triển phải điều trị các bệnh về thị giác .
Tổ Chức Y Tế Thế Giới ước tính  -  -  họ đưa ra rất nhiều ước tính về số người cần đeo kính  -  -  ước đoán thấp nhất là 150 triệu người .
Ước tính cao nhất là khoảng 1 tỉ người .
Chúng tôi mới tiến hành một thí nghiệm cho thấy khoảng một nửa dân số thế giới có nhu cầu đeo kính thuốc .
Và thị lực yếu không chỉ nguy hại đến sức khoẻ mà còn ảnh hưởng đến giáo dục và kinh tế , do đó giảm sút chất lượng cuộc sống .
Giá các loại kính khá rẻ và chúng cũng rất phong phú .
Vấn đề là , trên thế giới không có nhiều chuyên gia nhãn khoa trên thế giới để sử dụng mô hình giao kính thuốc chúng ta đã có ở các nước phát triển .
Vấn đề là có quá ít các chuyên gia nhãn khoa .
Slide sau đây cho chúng ta thấy một bác sĩ đo thị lực và người màu xanh nhỏ đó biểu diễn tỉ lệ 1 / 10000 người và đó chính là tỉ lệ ở Anh hiện nay .
Đó là tỷ lệ số bác sĩ đo thị lực trên số dân ở tiểu Sahara châu Phi .
Thực tế là , ở một số quốc gia ở tiểu Sahara châu Phi cứ 8 triệu dân thì có một bác sĩ đo thị lực .
Vậy làm cách nào để giải quyết vấn đề này ?
Tôi đã nghĩ ra một giải pháp cho vấn đề này . Nó dựa trên cơ sở quang học thích ứng .
Ý tưởng ở đây là , bạn tự làm và điều chỉnh kính mắt và đó chính là cách giải quyết .
Tôi muốn cho các bạn thấy rằng một người có thể làm một cặp kính .
Tôi sẽ chỉ cho các bạn cách làm một cặp kính . Tôi sẽ nhét cái này vào túi .
Tôi bị cận thị , khi nhìn các biển ở cuối , tôi hầu như không thấy gì .
Được rồi , giờ tôi có thể thấy người đàn ông kia Giờ tôi đã tính toán độ cận thị của mình .
Bước tiếp theo trong quy trình của tôi .
Giờ tôi đã làm kính mắt theo độ cận thị của mình .
Ok , thế là tôi đã làm cặp kính này và ...
Ok , tôi đã làm cặp kính theo độ cận thị của mình và ...
... tôi vừa mới ...
Và giờ tôi đã làm xong một vài chiếc kính . Là như thế đó .
Cặp kính đó không phải là duy nhất trên thế giới .
Thực ra , công nghệ này đang trên đà phát triển .
Tôi bắt đầu nghiên cứu công nghệ này vào namư 1985 , và nó đã và đang phát triển , tuy rất chậm chạp .
Hiện giờ có khoảng 30000 cặp kính được sử dụng
ở 15 nước . Chúng được phân phối tới toàn thế giới .
Và tôi có một tầm nhìn muốn chia sẻ với các bạn .
Một tầm nhìn toàn cầu dành cho tầm nhìn .
Và tầm nhìn đó là cố gắng giúp 1 tỉ người đeo kính theo nhu cầu trước năm 2020 .
Đây là một ví dụ bạn đầu của công nghệ đó .
Công nghệ này sẽ được phát triển hơn nữa  -  -  và giá thành phải giảm xuống .
Cặp kính này hiện nay có giá 19 $ .
Nhưng nó cần phải được giảm xuống .
Vì chúng ta đang cố gắng giúp đỡ những người sống với mức 1 $ / ngày .
Giải quyết vấn đề này thế nào đây ?
Các bạn bắt đầu đi vào chi tiết .
Và ở slide này , tôi chi giải thích các khó khăn bạn đang mắc phải .
Phân phối ra bằng cách nào ? Làm sao để đo đúng thị lực người bệnh ?
Làm thế nào để giúp mọi người nhận ra họ có vấn đề về thị lực ?
Làm cách nào để tạo mức giá cạnh tranh ?
Và câu trả lời là cần nghiên cứu hơn nữa .
Chúng tôi đã thành lập Trung Tâm Thị Lực cho Thế Giới Đang Phát Triển trong trường đại học .
Nếu muốn biết thêm chi tiết , các bạn hãy ghé thăm trang web của chúng tôi . Xin cảm ơn .
Julia Bacha : Quan tâm tới đấu tranh phi bạo lực
Năm 2003 , ở ngôi làng Budrus ở Pakistan đã dấy lên phong trào đấu tranh phi bạo lực kéo dài 10 tháng để ngăn chặn việc xây dựng tấm chắn qua rừng ô - liu của họ . Quý vị đã nghe tới chuyện đó chưa ? Tôi không nghĩ là quý vị đã nghe . Nhà làm phim người Braxin , cô Julia Bacha , đặt ra câu hỏi tại sao chúng ta chỉ quan tâm tới bạo lực trong cuộc xung đột Ixraen - Palextin  -  mà không biết rằng một ngày nào đó những người lãnh đạo phi bạo lực sẽ mang lại hoà bình .
Tôi là nhà làm phim .
Trong 8 năm qua , Tôi đã dành đời mình để ghi lại một công trình của người dân Ixraen và Palextin những người đang cố gắng chấm dứt xung đột bằng biện pháp hoà bình .
Khi tôi đi công tác giữa Châu Âu và Mỹ , một câu hỏi thường xuất hiện : Gandhi của Palextin đâu rồi ?
Tại sao người Palextin không đấu tranh phi bạo lực ?
Thách thức tôi gặp phải khi nghe câu hỏi này thường có khi tôi quay về từ vùng Trung Đông nơi tôi dành thời gian quay cảnh hàng chục người Palextin đang dùng biện pháp phi bạo lực để bảo vệ vùng đất của họ và nguồn nước khỏi quân lính và người định cư Ixraen
Những người lãnh đạo này đang cố gắng thúc đẩy một phòng trào phi bạo lực rộng trãi trên cả nước nhằm chấm dứt sự chiếm đóng và xây dựng hoà bình trong khu vực .
Nhưng , đa số quý vị có thể chưa nghe tới họ .
Sự khác biệt giữa những gì diễn ra trong thực tế và quan niệm của người ngoài là một trong những lý do chính mà chúng ta chưa có một phong trào đấu tranh hoà bình Palextin thành công .
Do vậy tôi tới đây ngày hôm nay để nói về sức mạnh của sự quan tâm sức mạnh của sự quan tâm của quý vị , và sự hình thành và phát triển của những phong trào phi bạo lực ở Bờ Tây , Gaza và những nơi khác  -  -  nhưng ngày hôm nay , đề tài trình bày của tôi sẽ là về Palextin .
Tôi tin rằng yếu tố còn thiếu nhất để phát triển phong trào phi bạo lực không phải là để người dân Palextin bắt đầu tiến hành phi bạo lực , mà là chúng ta phải bắt đầu quan tâm tới những người đã tiến hành rồi .
Cho phép tôi nói rõ hơn điểm này bằng cách đưa quý vị tới ngôi làng có tên là Budrus
Khoảng bảy năm trước , dân làng này có nguy cơ bị xoá sổ , vì Ixaren tuyên bố họ sẽ xây hàng rào chắn và một phần của hàng rào này sẽ được xây trên ngôi làng
Họ sẽ mất 40 % diện tích đất và bị bao bọc , nên họ sẽ mất quyền đi lại tự do tới những nơi khác của Bờ Tây
Nhờ sự lãnh đạo nhiệt tình của địa phương họ đã khởi động chiến dịch đấu tranh hoà bình để ngăn việc đó diễn ra .
Tôi sẽ cho quý vị xem một vài đoạn ngắn , để quý vị có ý niệm về thực tế đã diễn ra như thế nào
Người phụ nữ Palextin : Chúng tôi được biết là bức tường sẽ chia cắt Palextin khỏi Ixaren .
Ở Budrus này , chúng tôi hiểu rằng bức tường này sẽ cướp đất của chúng tôi .
Người đàn ông Ixaren : Thực tế là bức rào chắn là một giải pháp kinh hoàng .
Người đàn ông : Hôm nay quý vị được mời tham dự diễu hành hoà bình
Tham gia cùng quý vị là hàng chục người anh em Ixaren
Nhà hoạt động người Ixaren : Không gì khiến quân đội sợ hơn là chống đối phi bạo lực .
Người phụ nữ : Chúng tôi thấy những người đàn ông đang cố đẩy quân lính , nhưng không ai trong số họ có thể làm được điều đó .
Nhưng tôi nghĩ phũ nữ có thể làm được .
Thành viên Đảng Fatah : Chúng ta phải xoá bỏ suy nghĩ về lối tư duy truyền thống
Thành viên Đảng Hamas : Chúng tôi hoàn toàn hoà hợp , và chúng tôi muốn chia sẻ điều đó tới mọi người Palextin
Đồng thanh : Đất nước thống nhất .
Fatah , Hamas và Mặt trận Nhân dân Giải phóng !
Phóng viên : Các cuộc xung đột giữa khu hàng rào tiếp tục .
Phóng viên : Bộ đội biên phòng Ixaren được điều tới để giải tán đám đông .
Họ được phép sử dụng mọi vũ lực cần thiết .
Người đàn ông : Đấy là đạn thật .
Nó giống như Falluja . Súng bắn khắp nơi .
Nhà hoạt động Ixaren : Tôi đã tin là chúng tôi sẽ chết
Nhưng có những người khác quanh tôi thậm chí không run sợ .
Quân lính Ixaren : Biểu tình phi bạo lực sẽ không chấm dứt ; không rõ ; .
Người biểu tình : Đây là cuộc diễu hành hoà bình .
Không cần dùng bạo lực .
Đồng thanh : Chúng ta có thể làm được . Chúng ta có thể làm được .
Chúng ta có thể làm được !
Julia Bacha : Khi tôi lần đầu nghe đến câu chuyện của làng Budrus , tôi ngạc nhiên là truyền thông quốc tế đã không đề cập tới loạt sự kiện đặc biệt này đã xảy ra bảy năm trước đây , vào năm 2003 .
Điều còn ngạc nhiên hơn là một thực tế rằng Budrus đã thành công .
Người dân , sau 10 tháng đấu tranh hoà bình , đã thuyết phục chính phủ Ixaren dời tuyến rào chắn khỏi vùng đất của họ và sang đường màu xanh , là biên giới được quốc tế công nhận giữa Ixaren và Lãnh thổ Palextin
Cuộc kháng chiến ở Budrus kể từ đó đã lan sang các làng trong vùng Bờ Tây và tới những khu người Palextin ở Jerusalem .
Nhưng truyền thông vẫn chủ yếu im lặng đối với những chuyện này .
Sự im lặng này dẫn tới nhiều hậu quả sâu sắc đối với khả năng để đấu tranh phi bạo lực có thể phát triển , hoặc thậm chí tồn tại , ở Palextin .
Đấu tranh bạo lực và đấu tranh phi bạo lực có một điểm chung quan trọng ; chúng đều là một dạng nhà hát tìm kiếm khán giả vì mục tiêu của họ .
Nếu những diễn viên bạo lực là những người duy nhất liên tục xuất hiện trên trang bìa và thu hút sự chú ý của quốc tế tới vấn đề Palextin , sẽ rất khó cho những người lãnh đạo phi bạo lực giải thích với cộng đồng của họ rằng sự bất tuân dân sự là một giải pháp khả thi để giải quyết tình hình của họ .
Sức mạnh của sự quan tâm có lẽ không là điều ngạc nhiên với những bậc cha mẹ trong phòng này .
Cách chắc chắn nhất để bắt con quý vị bớt cơn tam bành là quan tâm tới chúng ngay khi chúng nổi cơn .
Cơn tam bành sẽ trở thành , theo cách gọi của các nhà tâm lý trẻ em một hành vi chức năng , vì đứa trẻ đã biết rằng nó có thể có sự quan tâm của cha mẹ nhờ việc đó .
Cha mẹ có thể khuyến khích hoặc không khuyến khích hành vi chỉ bằng cách mang tới hoặc từ bỏ sự quan tâm tới con cái họ .
Nhưng điều này cũng đúng với người lớn .
Trên thực tế , hành vi của cả cộng đồng và quốc gia có thể bị ảnh hưởng , tuỳ thuộc vào nơi cộng đồng thế giới muốn tập trung sự quan tâm .
Tôi tin rằng cốt lõi để chấm dứt xung đột ở Trung Đông và mang tới hoà bình là chúng ta phải biến đấu tranh phi bạo lực thành một hành vi chức năng bằng cách quan tâm hơn tới những người lãnh đạo phi bạo lực đang hoạt động ngày nay .
Trong quá trình mang bộ phim của tôi tới những ngôi làng ở Bờ Tây và Gâz và Đông Jerusalem , Tôi đã thấy được tác động mà chỉ một bộ phim tài liệu có thể mang lại để tác động tới sự thay đổi .
Tại làng Wallejeh , rất gần Jerusalem , cộng đồng ở đây đang đối mặt với một tình huống rất giống với làng Budrus .
Họ sắp bị bao vây , mất rất nhiều đất đai và không có tự do đi lại sang Bờ Tây hoặc Jerusalem .
Họ đã dùng biện pháp phi bạo lực khoảng hai năm , những đã dần tỉnh mộng vì không ai quan tâm .
Do đó chúng tôi đã tổ chức chiếu phim .
Một tuần sau , họ đã tổ chức biểu tình có đông người tham dự nhất và kỷ luật nhất từ trước tới nay .
Người tổ chức nói rằng dân làng , sau khi xem câu chuyện về Budrus chiếu trên một bộ phim , đã cảm thấy họ thực sự là những người làm theo những gì họ đang làm , và mọi người đã quan tâm .
Nên họ tiếp tục cố gắng .
Về phía Ixaren , có một phong trào hoà bình mới gọi là Solidariot , nghĩa là đoàn kết theo tiếng Do Thái .
Người lãnh đạo của phong trào này đã dùng Budrus làm công cụ tuyển mộ chính .
Họ nói rằng những người Ixaren chưa bao giờ tích cực trước đây , sau khi xem phim , đã hiểu sức mạnh của phi bạo lực và bắt đầu tham gia những hoạt động .
Ví dụ về Wallajeh và phong trào Solidariot cho thấy một bộ phim độc lập với chi phí thấp có thể đóng vai trò biến đấu tranh phi bạo lực thành một hành vi chức năng .
Bây giờ hãy tưởng tượng sức mạnh mà những tổ chức truyền thông lớn có thể có nếu họ bắt đầu đưa tin về những cuộc biểu tình phi bạo lực diễn ra trong những ngôi làng như Bilin , Nilin , Wallajeh trong các vùng lân cận Jerusalem như Sheikh Jarrah và Silwan  -  -  những thủ lĩnh phi bạo lực sẽ được nhiều người biết tới hơn , được tôn trọng và có hiệu quả trong công việc của họ .
Tôi tin điều quan trọng nhất là hiểu rằng nếu chúng ta không quan tâm tới những nỗ lực này , chúng sẽ trở nên vô hình , và như thể chúng chưa bao giờ xảy ra .
Nhưng tôi đã trực tiếp hiểu rằng nếu chúng ta quan tâm , những nỗ lực đó sẽ nhân lên .
Khi được nhân lên , ảnh hưởng của chúng sẽ lớn dần trong cuộc xung đột chung giữa Ixaren và Palextin .
Và đó là kiểu ảnh hưởng mà cuối cùng có thể ngăn chặn được tình hình .
Những người lãnh đạo này đã chứng tỏ rằng đấu tranh phi bạo lực mang lại kết quả ở những nơi như Budrus
Hãy quan tâm tới họ để họ có thể chứng tỏ phương pháp này có hiệu quả ở mọi nơi .
Xin cảm ơn
Seth Godin nói về bánh mì cắt lát
Trong một thế giới có quá nhiều sự lựa chọn mà thời gian thì ít ỏi , sự lựa chọn hiển nhiên của chúng ta là chỉ cần bỏ qua những thứ bình thường . Chuyên gia tiếp thị Seth Godin thích rõ ràng lý do tại sao , khi nói đến việc nhận được sự chú ý , những ý tưởng tồi tệ hay kỳ quái có nhiều thành công hơn so với những thứ nhàm chán .
Tôi sẽ cho bạn thấy bốn ví dụ cụ thể  -  -  và tôi sẽ nhắc lại ở cuối  -  -  về cách mà một công ty tên Silk tăng gấp ba doanh số bán hàng của họ chỉ nhờ vào một việc . Làm thế nào là một nghệ sĩ vô danh tên là Jeff Koons lại làm ra rất nhiều tiền và để lại nhiều ảnh hưởng , và Frank Gehry định nghĩa lại như thế nào để làm một kiến trúc sư
Và một trong những thất bại lớn nhất của tôi , một người tiếp thị như trong vài năm qua , tôi mở một hãng thu âm và có một đĩa CD gọi là  Sauce  .
Trước khi tôi làm những điều trên tôi phải kể bạn nghe về bánh mì cắt lát và một chàng trai tên là Otto Rohwedder .
Bây giờ , trước khi bánh mì cắt lát được tạo ra vào năm 1910s Tôi tự hỏi họ đã nói gì ?
Giống như là một phát minh tuyệt vời nhất ... máy điện báo hay đại loại vậy .
Nhưng chàng trai tên Otto Rohwedder này sáng chế ra bánh mì cắt lát , và anh ta tập trung , như nhiều nhà phát minh khác , vào phần khéo léo và quá trình làm ra nó .
Và vấn đề về việc phát minh ra bánh mì cắt lát này  -  -  là trong 15 năm đầu sau khi bánh mì cắt lát được đưa ra thị trường không ai mua nó , không ai biết về nó . Đó là một thất bại hoàn toàn .
Và lý do là trước khi Wonder đến và tìm ra cách truyền bá ý tưởng bánh mì cắt lát , không ai muốn nó .
Và sự thành công của bánh mì cắt lát giống như sự thành công của đa số mọi thứ chúng ta nói đến trong hội nghị này , thường thì không phải chứng chỉ trông như thế nào , hay nhà máy phải ra sao , mà là bạn có thể truyền bá ý tưởng của mình được hay không .
Và tôi nghĩ là cách mà bạn muốn đạt được thứ bạn muốn , hay tạo ra sự thay đổi với những thứ bạn muốn thay đổi , để nó xảy ra , bạn cần phải tìm ra một cách để ý tưởng của bạn được truyền bá .
Và nó không quan trọng với tôi dù bạn quản lý một quán cà phê hay bạn là một nhà trí thức , hay bạn đang kinh doanh , hay bạn đang ở trên khinh khí cầu .
Tôi nghĩ tất cả những điều này có thể áp dụng cho mọi người mà không quan trọng chúng ta làm gì .
Là vì chúng ta đang sống trong thế kỉ của sự lan truyền ý tưởng .
Mà ai dám truyền bá ý tưởng , không quan trọng ý tưởng đó là gì , đều giành chiến thắng .
Và khi tôi nói đến vấn đề này tôi thường chọn việc kinh doanh bởi vì nó mang đến cho bạn một bức tranh toàn diện mà tôi có thể đưa vào bài diễn thuyết này. và cũng là vì nó là cách dễ nhất để thu hút sự theo dõi .
Nhưng tôi muốn bạn tha lỗi cho tôi khi tôi sử dụng những ví dụ sau đây vì tôi sẽ nói về những thứ mà bạn dành thời gian để làm .
Trung tâm của sự lan truyền ý tưởng là TV và những thứ tương tự .
TV và các phương tiện truyền thông truyền bá ý tưởng rất dễ dàng bằng một cách nhất định .
Tôi gọi đó là ngành công nghiệp truyền hình phức tạp .
Cách mà ngành công nghiệp truyền hình sử dụng là bạn trả tiền để quảng cáo sản phẩm  -  -  làm phiền một vài người  -  -  nhưng nó sẽ được truyền tải đến mọi người .
Nhờ vào sự phân phối rộng rãi mà bạn bán được nhiều sản phẩm hơn ,
Bạn thu lợi nhuận từ việc bán đó để chi thêm cho nhiều quảng cáo .
Và nó sẽ đi một vòng tuần hoàn như vậy , hệt như cách mà quân đội và các ngành công nghiệp phức tạp làm việc một thời gian dài trước đây .
Và cách làm như vậy , chúng ta đã nghe nói đến lâu rồi , Ước gì chúng ta được lên trang chủ của Google , Ước gì chúng ta có thể tìm ra cách quảng cáo ở đó , Ước gì chúng ta biết cách túm cổ ai đó , và nói cho họ biết chúng ta muốn gì .
Nếu được như vậy thì mọi người sẽ chú ý và chúng ta sẽ chiến thắng .
Vâng , sự phức tạp của ngành công nghiệp truyền hình đã thấm nhuần tuổi thơ tôi và có lẽ là cả bạn .
Ý tôi là , tất cả những sản phẩm mà thành công là do ai đó đã tìm ra cách để truyền tải đến mọi người một cách mà họ không mong đợi , một cách mà họ không nhất thiết muốn thấy trong một quảng cáo , và nó được chiếu đi chiếu lại cho đến khi họ mua sản phẩm đó .
Vấn đề xảy ra là họ đã huỷ bỏ nền công nghiệp truyền hình phức tạp đó .
Mà chỉ được trong vài năm , những ai làm tiếp thị đều hiểu rằng rằng mọi thứ không hoạt động theo cách cũ nữa .
Bức ảnh này nhìn rất mờ , tôi xin lỗi , tôi đang bệnh khi tôi chụp tấm này .
Sản phẩm trong cái hộp xanh nằm ở giữa đã ảnh hưởng cả tuổi thơ tôi .
Đúng vậy . Tôi vào cửa hàng , tôi bị bệnh , tôi cần mua thuốc .
Loại mới nhất của sản phẩm màu xanh đó tốn 100 triệu đô - la đã dùng để gây cản trở tôi trong 1 năm .
100 triệu đô la cản trở tôi với những quảng cáo TV , tạp chí và thư rác và phiếu giảm giá và phí chi tiêu và tiền thưởng  -  -  tất cả để tôi bỏ qua mọi thông báo .
Và bỏ qua mọi thông báo là vì tôi không có vấn đề về việc giảm đau .
Tôi mua những thứ trong hộp màu vàng vì tôi luôn phải vậy .
Và tôi cũng chẳng bỏ ra 1 phút để giải quyết vấn đề của nó. bởi vì tôi không quan tâm .
Đây là tạp chí Hydrate . Nó có 180 trang viết về nước .
Đúng vậy . Các bài báo về nước , quảng cáo về nước .
Hãy tưởng tượng thế giới của 40 năm trước khi mà chỉ có báo Saturday Evening Post và báo Time và Newsweek .
Bây giờ thì có cả tạp chí về nước .
Những sản phẩn mới từ hãng nước ngọt Nhật  -  -  nước salad .
Hãng nước ngọt Nhật Bản đưa ra sản phẩm mới mỗi 3 tuần . Bởi vì họ không biết rằng loại nào sẽ bán chạy và không bán chạy .
Tôi không thể viết được tốt hơn thế này . Nó đã ra thông báo 4 ngày trước Tôi khoanh tròn những điểm quan trọng cho bạn thấy
Họ đã cho ra mắt .... Arby sẽ dùng 85 triệu đô la quảng cáo cho găng tay làm bếp với giọng nói của Tom Arnold , hy vọng rằng sẽ mang mọi người đến cửa hàng Arby và mua bánh sandwhich thịt bò nướng
Bây giờ , tôi đã thử tưởng tượng điều gì sẽ xảy ra trong một quảng cáo có đồ hoạ máy tính có cả Tom Arnold , để có thế làm bạn leo lên xe lái ra khoi thành phố và mua một sandwhich thịt bò nướng .
Bây giờ , đây là Copernicus , và anh ấy đã đúng , khi anh ta nói với những người mà cần nghe ý kiến của bạn .
Thế giới phát triển xung quanh tôi . Tôi , tôi , tôi , tôi . Người tôi yêu nhất  -  -  tôi .
Tôi không muốn nhận email từ ai cả . Tôi muôn nhận email từ tôi thôi .
Và những khách hàng , không chỉ là những người mua hàng ở Safeway , Ý tôi là những người có thể mua các thứ ở căn hộ Defense , hay là người , bạn biết đó , người làm việc ở báo the New Yorker mà có thể in ấn bài báo của bạn
Khách hàng không quan tâm bạn là ai , họ không cần biết .
Một phần lý do là do họ có nhiều sự lựa chọn hơn xưa , và ít thời gian hơn .
Và trong thế giới mà chúng ta có quá nhiều lựa chọn mà thời gian thì ít ỏi , điều hiển nhiên ta sẽ làm là lơ đi mọi thứ .
Và câu chuyện của tôi ở đây là nếu bạn đang lái xe trên đường và bạn thấy một con bò , và bạn tiếp tục lái xe vì bạn đã nhiều lần thấy bò rồi .
Những con bò thì như là vô hình . Chúng buồn chán .
Ai sẽ là người dừng xe , quay lại và nói  -  -  oh , nhìn kìa , 1 con bò . Không ai cả .
Nhưng nếu con bò màu tím  -  -  đó là một hiệu ứng đẹp tuyệt vời phải không ?
Tôi có thể làm lại nếu bạn muốn .
Vậy nếu con bò màu tím , bạn sẽ nhìn nó một lúc .
Ý tôi là , nếu tất cả những con bò đều màu tím thì bạn cũng sẽ chán thôi .
Vấn đề mà tôi đang cố nói đến ở đây là , những thứ đã được làm , những thứ đã được thay đổi , những thứ được mua , những thứ được xây nên , điều đó -  -  nó có thực sự xuất sắc không ?
và từ  xuất sắc  là một từ hay vì chúng ta nghĩ nó có nghĩa là khéo léo , sắc sảo , nhưng nó còn có nghĩa là đáng để được chú ý , đáng được khen ngợi .
Và đó chính là bản chất của sự truyền bá ý tưởng .
Hai trong số những chiếc xe to và bán chạy nhất ở Mỹ giá 55000 đô 1 chiếc đủ to lớn để chứa một chiếc xe nhỏ trên thùng xe của nó .
Mọi người đều trả tiền đủ cho hai chiếc xe đó , và điểm chung duy nhất mà họ có là họ không có điểm chung nào cả .
Mỗi tuần , số lượng tiêu thụ đĩa DVD bán chạy ở Mỹ mỗi thay đổi .
Nó không bao giờ là  Bố già ,  không là  Citizen Kane ,  Nó luôn là những phim được đánh giá thấp chỉ với 2 sao / 5 sao .
Nhưng lý do mà nó dẫn đầu là vì đó là tuần mà nó được bày bán .
Vì nó vừa mới , vừa lạ .
Vì mọi người nhìn thấy và thốt lên  -  -  Tôi không biết là nó đã được phát hành  -  -  và họ chú ý đến nó .
Hai trong số những câu chuyện về sự thành công trong hai năm trở lại đây là  -  -  một người bán những mặt hàng rất đắt được đóng gói cẩn thận. và một người thì bán những mặt hàng càng rẻ càng tốt .
Điều giống nhau duy nhất của bọn họ là cả hai đều khác biệt .
Chúng ta đang trong thời đại kinh doanh thời trang , không quan trọng chúng ta làm gì để sống , chúng ta vẫn đang trong thời đại kinh doanh thời trang .
Và vấn đề là những người làm trong kinh doanh thời trang hiểu được như thế là là kinh doanh thời trang , vì họ đã quen với việc đó .
Tất cả chúng ta thì phải tìm cách nghĩ giống họ .
Để hiểu rằng không phải làm đứt quãng bằng những trang quảng cáo lớn , hay muốn được gặp trực tiếp mọi người .
Mà là một quá trình khác biệt giúp ta biết ý tưởng nào cần lan rộng , và cái nào thì không .
Chiếc ghế này -  -  họ bán với giá 1 tỷ usd so với ghế Aeron bằng cách tái phát minh như thế nào để bán một cái ghế .
Họ biến chiếc ghế từ những thứ mà bộ phận thu mua đã mua , trở thành biểu tượng về nơi mà bạn ngồi làm việc .
Lionel Poilane , người nướng bánh nổi tiếng nhất thế giới  -  -  chết cách đây 2 tháng rưỡi trước , và anh ta vừa là thần tượng của tôi , vừa là một người bạn thân thiết .
Anh ấy sống ở Paris . Năm ngoái anh ấy bán được 10 triệu usd với bánh mì Pháp
Mỗi chiếc bánh anh ta sỡ hữu chỉ nướng bởi 1 người trong một thời điểm , và được đặt trong lò đốt bằng gỗ .
Và khi Lionel bắt đầu tiệm bánh thì người Pháp coi thường nó .
Họ không muốn mua bánh mì của anh ta . Nó không giống  bánh mì Pháp 
Đây không phải là điều họ mong đợi .
Nó khéo léo , nó xuất sắc và từ từ nó được truyền từ người này sang người khác cho đến khi cuối cùng nó trở thành bánh mì chính thức cũa những nhà hàng 3 sao ở Paris .
Giờ thì anh ta ở London , anh ta giao hàng bằng FedEx cho toàn thế giới .
Những người tiếp thị đã từng chế ra những sản phẩm bình thường cho người bình thường sử dụng .
Đó là dạng tiếp thị theo rộng rãi .
Mài những cạnh sắc và đi vào trung tâm , đó chính là thị trường lớn .
Họ sẽ bỏ đi những người kì lạ , những thứ Chúa cấm , và những người lạc lậu .
Tất cả đều là về việc đi vào trung tâm .
Nhưng trong một thế giới mà ngành công nghiệp truyền hình đổ vỡ , tôi không nghĩ đó là một chiến lược chúng ta muốn dùng .
Tôi nghĩ chiến lược ta muốn là không phải tiếp thị cho những người này vì họ giỏi làm lơ bạn .
Hãy tiếp thị những ai quan tâm
Có những người bị ám ảnh bởi điều gì đó .
và khi bạn nói chuyện họ sẽ lắng nghe vì họ thích lắng nghe -  -  vì nó nói về họ .
Và nếu bạn may mắn , họ sẽ nói bạn bè họ phần còn lại của con đường vòng , và điều đó sẽ được lan truyền .
Nó sẽ lan truyền đến những nơi lắt lẻo nhất .
Họ có một thứ mà tôi gọi là otaku  -  -  là một từ tiếng Nhật tuyệt vời .
Nó miêu tả sự ham thích của người nào đó bị ám ảnh bởi việc lái xe vòng quanh Tokyo và thử một tô mì ramen , bởi vì đó là những gì họ làm . Họ muốn như vậy .
Để làm ra 1 sản phẩm , để giới thiệu 1 ý kiến , để đưa ra 1 vấn đề bạn muốn lý giải nó không liên quan đến sự ham thích , vì nó hoàn toàn không thể được .
Thay vì vậy , bạn phải tìm cái nhóm mà thực sự , khao khát quan tâm đến những gì bạn sẽ nói đến .
Nói với họ một cách dễ dàng để họ có thể nói với bạn bè họ .
Có những người cuồng nước xốt nóng , chứ không có người cuồng có mù tạc .
Đó là lý do vì sao có rất rất rất nhiều loại nước xốt nóng , và không quá nhiều loại mù tạc .
không phải vì nó khó để làm mù tạc trở nên thú vị bạn có thể làm mù tạc trở nên thú vị Nhưng mọi người sẽ không quan tâm vì họ không ưa chuộng nó , và vì vậy không ai kể cho bạn bè của họ .
Krispy Kreme đã tìm ra mọi thứ ở đây .
Krispy Kreme là một nhà chiến lược , và những gì họ làm họ đi vào thành phố , họ nói chuyện với những người có sở thích chung. và sau đó họ lan rộng ra khắp thành phố cho những người vừa qua đường .
Cái yoyo ở đây giá 112 đô la , nhưng nó có thể quay đến 12 phút .
Không phải ai cũng muốn nó nhưng họ không quan tâm .
Họ muốn nói chuyện với những ai quan tâm và nó sẽ được lan truyền đi .
Những chàng trai ở đây tạo ra những chiếc xe có loa to nhất thế giới
To như máy bay 747 vậy , bạn không thể chịu được chiếc xe thì có kính chống đạn vì họ đã từ bỏ những kính xe thông thường .
Nhưng sự thật là khi ai đó muốn đặt 1 số loa phóng thanh vào xe , nếu họ đã yêu thích rồi hay họ nghe ai đó đã như vậy thì họ sẽ mua nó .
Đơn giản là bạn bán đồ cho những ai quan tâm. hay có thể , chỉ có thể là những người đó kể bạn của họ nghe .
Chẳng hạn Steve Jobs nói với 50000 người về ứng dụng keynote , họ đến từ 130 quốc gia khác nhau cùng coi quảng cáo 2 tiếng đồng hồ -  -  và điều duy nhất khiến nó được chú ý là vì 50000 người đó rất quan tâm , đủ để coi 1 quảng cáo 2 giờ và rồi kể với bạn bè họ .
Pearl Jam , 96 album bán ra trong vòng 2 năm
Ai cũng có lợi nhuận . Làm thế nào ?
Ho chỉ bán chúng trên website của họ .
Những người mua chúng trên website là những người đam mê nó và họ sẽ kể cho bạn họ nghe , và nó sẽ được lan truyền .
Những chiếc giường bệnh có song chắn có giá 10000 đô la , gấp 10 lần bình thường
Nhưg bệnh viện lại mua nó nhanh hơn và mua các loại mẫu khác .
Sơn móng tay Hard Candy không được nhiều người ưa chuộng , nhưng ai mà đã yêu nó , họ lúc nào cũng nói về nó .
Những thùng sơn này đã cứu công ty sơn Dutch Boy , đã làm họ giàu có . Nó tốn tiền hơn 35 % so với giá thường bởi vì Dutch Boy đã làm ra thùng sơn khiến mọi người phải nói về chúng , chúng thật tuyệt vời
Họ chẳng càng tạo ra quảng cáo về sản phẩm , họ chỉ thay đổi cách tạo ra sản phẩm sơn .
Amlhotornot . com  -  -  -  mỗi ngày có 250000 người vào website này , mở ra bởi 2 tình nguyện viên , tôi chắc họ từng là những học sinh tài giỏi , và họ không cần phải quảng cáo quá nhiều về nó .
Họ có được là do nó quá xuất sắc. đôi khi thì quá ư là xuất sắc .
và bức ảnh này có một dây nối ở đằng sau , và bạn cắm nó vào tường .
Cha tôi có nó trên bàn và ông thấy được cháu nội ông hằng ngày , luôn luôn lớn lên
Và mỗi người đến văn phòng đều nghe câu chuyện vì sao nó lại được đặt trên bàn
và cứ mỗi người như vậy , ý tưởng được lan rộng
Những thứ này không phải kim cương , không hề
Nó được làm từ tro .
Sau khi bạn được hoả táng , bạn có thể trở thành đá quý .
Ồ , bạn thích nhẫn của tôi à ? Nó là bà nội tôi đấy .
Kinh doanh phát triển nhất kể cả ngành tang lễ .
Nhưng bạn không cần phải trở thành Ozzie Osborne  -  -  bạn không cần phải quá kì quặc để làm những việc này .
Những gì bạn cần là tìm hiểu người ta muốn gì và đưa họ thứ họ cần .
Một số quy tắc để tóm lại .
Quy tắc đầu tiên là : xây dựng ý tưởng là miễn phí khi bạn biết tính toán
Và thường thì người ta nảy ra những ý tưởng xuất sắc hơn là tìm ra cách xay dựng ý tưởng
Quy tắc 2 : Điều mạo hiểm nhất bạn làm là quá thận trọng .
Proctor và Gamble biết điều này , phải không ?
Công thức của Proctor và Gamble luôn là tạo những sản phẩm bình thường cho người bình thường
Điều đó mạo hiểm . Điều an toàn để làm là đứng ở phía rìa , để gây chú ý .
và trở nên tốt là một trong những thứ tồi tệ bạn có thể làm
Rất tốt thì nhàm chán . Rất tốt là bình thường
Nó không quan trọng bạn đang thực hiện một album , hay bạn là kiến trúc sư , hay bạn có một tiểu luận về xã hội học .
Nếu nó rất tốt , nó sẽ chả ra sao cả , vì không ai sẽ chú ý nó .
Vì vậy 3 câu chuyện của tôi .
Silk . Đặt một sản phẩm không nhất thiệt phải đặt trong tủ lạnh vào ngăn lạnh đặt kế bên sữa trong ngăn lạnh
Bán gấp 3 . Vì sao ?
Sữa sữa sữa sữa sữa  -  -  không phải sữa
Những ai đang nhìn vào ngăn lạnh. nó gây chú ý .
Họ không nâng doanh số gấp 3 nhờ quảng cáo. họ làm được là do gây chú ý .
Đây là một kiệt tác xuất sắc . Bạn không cần phải thích nó , nhưng một con chó làm từ cây cao 40 foot nằm giữa lòng thành phố New York thì đáng để chú ý .
Frank Gehry không chỉ thay đổi một viện bảo tàng , ông thay đổi cả nền kinh tế của thành phố bằng cách tạo ra 1 toà nhà mà mọi người trên thế giới đều đến xem .
Giờ đây , bạn biết đây , có vô số các cuộc họp tại hội đồng Thành phố Portland , hay nơi nào đó , họ nói họ cần kiến trúc sư  -  -  chúng ta chọn Frank Gehry được không ?
Vì anh ta đã làm những thứ khác biệt .
Và sai lầm lớn nhất của tôi ? Tôi nãy ra ý tưởng một album kỉ lục và mong là nó tạo ra được kỷ lục theo định dạng SACD  -  -  một dạng mới xuất sắc  -  -  và tôi tiếp thị nó với 20000 đô la lên đài phát thanh
Và người ta không thích nhạc mới
vậy vấn đề là bạn cần biết ai thực sự quan tâm .
Ai mà giơ tay và nói rằng  tôi muốn nghe những gì bạn làm tiếp theo  và bán cho họ những thứ đó .
Ví dụ cuối cùng tôi muốn cho bạn thấy .
Đây là bản đồ Hồ Soap , Washington .
Và bạn có thể thấy , nó không thể ở đâu khác ngoài việc nằm chính giữa .
Nhưng họ có một cái hồ .
Và mọi người từng đi xa hàng dặm để được bơi trong hồ .
Họ không như thế nữa . Vậy nếu những người sáng lập nói  Chúng ta có tiền .
Chúng ta có thể xây dựng cái gì ?  và như nhiều người ủng hộ , họ sắp xây một thứ gì đó bình thường .
Và khi một nghệ sĩ đến với họ  -  biểu hiện thực sự của nghệ sĩ  -  -  là ông muốn xay dựng một bóng đèn nham thạch cao 55 foot ngay giữa phố .
Đó chính là con bò tím , là những thứ đáng chú ý .
Tôi không biết bạn thế nào nhưng nếu họ xây , thì đó là nơi tôi sẽ đến .
Cám ơn sự quan tâm theo dõi của các bạn .
Rob Hopkins : Chuyển tiếp tới 1 thế giới không dầu
Rob Hopkins nhắc nhở rằng lượng dầu mà chúng ta phụ thuộc vào đang cạn kiệt . Anh đề nghị 1 giải pháp độc đáo cho vấn đề này  -  - chuyển tiếp tới việc chuẩn bị cho bản thân chúng ta 1 cuộc sống không cần dầu , từ bỏ những điều xa xỉ và xây dựng 1 cộng đồng độc lập với nhiên liệu hoá thạch .
Trong nền văn hoá của chúng ta , chúng ta kể cho nhau nghe nhiều câu chuyện về tương lai , và những gì chúng ta đang hướng tới từ thời điểm hiện tại .
Có 1 vài câu chuyện mà người kể giải thích hết mọi chuyện cho chúng ta .
Còn có những chuyện khác thì chỉ mấp mé , chưa rõ ràng .
Nhưng hôm nay tôi muốn kể cho các bạn nghe 1 câu chuyện khác .
Cũng tương tự , nó có 1 khởi đầu .
Trong 1 thời gian dài , tôi làm việc liên quan tới giáo dục , dạy cho mọi người những kỹ năng thực tế về sự bền vững , dạy mọi người cách nhận lấy trách nhiệm về việc tự kiếm lấy thực phẩm cho mình , cách xây nhà bằng những vật liệu địa phương , làm thế nào để tạo ra năng lượng cho bản thân họ v.v ...
Tôi sống ở Ireland , tôi đã xây những căn nhà rơm đầu tiên ở Ireland , và 1 vài căn bằng đất trộn rơm , đại khái là như vậy .
Nhưng tất cả những công việc của tôi nhiều năm qua là tập trung vào ý tưởng : sự bền vững đơn giản là nhìn vào mô hình phát triển kinh tế toàn cầu , và điều tiết đầu vào Và sau đó tôi học được 1 cách nhìn về mọi việc mà thật sự đã làm tôi thay đổi sâu sắc .
Và để giới thiệu tới các bạn điều này , Tôi có 1 thứ ở đây để cho các bạn xem , đây là 1 trong những kỳ quan của thời hiện đại .
Và đây là thứ rất đáng kinh ngạc mà tôi nghĩ có lẽ khi tôi bỏ tấm màn che đi thì 1 chút sửng sốt cũng thích đáng .
Nếu các bạn giúp tôi làm điều đó thì thật tuyệt .
Đây là 1 lít dầu .
Đây là 1 chai dầu , được cất hơn 100 triệu năm , ánh sáng thời cổ đại , chứa đựng năng lượng tương đương với khoản 5 tuần lao động chân tay cực khổ của con người  -  -  tương đương với khoản 35 người khoẻ mạnh đến làm việc cho bạn .
Chúng ta có thể chuyển nó thành 1 mảng vật liệu bóng loáng , thuốc , quần áo , laptop hoặc rất nhiều các thứ khác .
Quá khứ đã cho ta thấy nó mang lại cho chúng ta 1 nguồn năng lượng không thể tưởng tượng được .
Chúng ta đã xây dựng nơi định cư , mô hình doanh nghiệp , và sự vận chuyển , thậm chí theo 1 số người là sự phát triển kinh tế , dựa trên 1 niềm tin rằng nguồn năng lượng này là vĩnh cửu .
Nhưng khi chúng ta ngoảnh lại , nhìn vào lịch sử , nhìn vào cái mà chúng ta gọi là thời kỳ dầu khí , chỉ là 1 giai đoạn ngắn trong lịch sử khi chúng ta mới khám phá ra nguồn nguyên liệu tuyệt vời này , và tất cả mọi mặt của cuộc sống đã phụ thuộc vào nó .
Hiện nay , chúng ta đã đi đến đỉnh của mô hình , chúng ta đi từ giai đoạn mà chúng ta thành công trong kinh tế , giai đoạn mà chúng ta cảm thấy thịnh vượng được gắn trực tiếp tới việc chúng ta đã tiêu thụ nó nhiều như thế nào , đến giai đoạn mà mức độ phụ thuộc vào dầu của chúng ta trở thành mức độ mà chúng ta dễ bị sụp đổ nhất .
Và rõ ràng là chúng ta không thể tin tưởng vào 1 thực tế là chúng ta sẽ tuỳ ý sử dụng nó mãi mãi .
Cứ mỗi 4 thùng dầu mà chúng ta tiêu thụ chúng ta chỉ tìm ra được 1 .
Và lỗ hỗng đó tiếp tục nới rộng ra .
Cũng còn 1 sự thật rằng lượng năng lượng mà chúng ta rút ra từ dầu mà chúng ta tìm được đang giảm dần .
Vào những nào 1930 , chúng ta có được 100 đơn vị năng lượng cho mỗi đơn vị mà chúng ta dùng để trích ra nó .
Hoàn toàn chưa từng thấy qua lịch sử .
Bây giờ nó đã hạ xuống còn 11 .
Và đó là tại sao những đột phá mới , những giới hạn mới về khai thác dầu đang gây xáo trộn ở Alberta , và đáy của đại dương .
Có 98 quốc gia sản xuất dầu trên thế giới .
Nhưng 65 quốc gia trong đó đã vượt qua ngưỡng của họ .
Mọi người tự hỏi là tới khi nào mức bình quân của thế giới vượt qua ngưỡng này .
Và có 1 vụ việc vừa xảy ra vào tháng 7 vừa rồi là giá dầu tăng khá cao .
Nhưng liệu chúng ta có nghĩ rằng cùng 1 sự khéo léo sức sáng tạo và khả năng thích ứng mà đã đưa chúng ta lên tới đỉnh của mô hình năng lượng vừa rồi một cách nào đó đã biến mất khi chúng ta phải xây dựng 1 cách khác ở mặt bên kia ?
Không . Nhưng ý nghĩ mà chúng ta cần hướng tới phải dựa trên những đánh giá thực tế về việc chúng ta đang ở giai đoạn nào .
Còn có cả vấn để thay đổi khí hậu , chính là điều củng cố cho sự chuyển tiếp này .
Nhưng khi tôi nói chuyện với những nhà khoa học về khí hậu , tôi nhận ra trong mắt họ sự kinh hãi , khi họ nhận được những dữ liệu , những dữ liệu này đi trước cả những điều mà IPCC đang bàn thảo .
Và IPCC đã nói rằng chúng sẽ thấy sự sụp đổ của những tảng băng ở Bắc Cực vào năm 2100 trong một viễn cảnh tội tệ nhất .
Thật sự , nếu xu hướng hiện thời tiếp diễn , thì tất cả sẽ biến mất trong 5 hay 10 năm nữa .
Nếu chỉ có 3 % carbon bị bao bọc ở lớp băng vĩnh cửu ỡ Bắc Cực được thoát ra khi trái đất ấm lên , nó sẽ bù đắp tất cả những sự bảo tồn carbon mà chúng ta cần thực hiện , trong 40 năm sau để tránh sự thay đổi khí hậu .
Chúng ta không còn lựa chọn nào ngoài việc cấp thiết khử carbon .
Nhưng tôi cũng hứng thú nghĩ về việc thế hệ sau sẽ kể câu chuyện về chúng ta như thế nào .
 Thế hệ mà sống ở đỉnh của mô hình này , đã ăn chơi và lạm dụng quyền thừa kế của họ quá nhiều . 
Và 1 trong những cách mà tôi thích là nhìn lại những câu chuyện mà mọi người đã từng kể trước khi chúng ta có dầu giá rẻ và nhiên liệu hoá thạch , và lúc đó con người dựa vào chính cơ bắp của họ , sức lao động của thú vật , sức gió và sức nước .
Chúng ta đã có những câu chuyện như là  Đôi hài 7 dặm  người khổng lồ có đôi hài này , một khi đã mang nó vào với mỗi bước bạn có thể đi tới 7 dặm khoản 21 dặm Anh hoặc 35km , điều này thật hoàn toàn khó tưởng tượng cho những người không có loại năng lượng đó để sử dụng .
Có những câu chuyện như  Nồi cháo yến mạch kỳ diệu  nếu bạn có 1 cái nồi và biết được câu thần chú , cái nồi đó sẽ làm ra đồ ăn mà bạn muốn , mà bạn không cần phải làm cái gì cả , chỉ yêu cầu bạn cần phải nhớ những câu thần chú khác để nó ngừng làm ra cháo yến mạch .
Nếu không bạn sẽ làm cho cả làng của mình ngập trong cháo yến mạch .
Có câu chuyện như  Yêu tinh và người thợ đóng giày  .
Người thợ đang đóng giày thì ngủ mất và sau khi tỉnh dậy thì tất cả đôi giày đều đã được hoàn tất 1 cách kỳ diệu .
Đó là những thứ rất khó tưởng tượng đối với con người .
Hiện nay chúng ta có đôi hài 7 dặm dưới hình thức của những chiếc phi cơ Ryanair và Easyjet .
Chúng ta có nồi cháo yến mạch dưới dạng những tập đoàn như Walmart và Tesco .
Và chúng ta có những yêu tinh giúp việc như những người làm công ở Trung Quốc .
Nhưng chúng ta không cảm kích những điều đáng kinh ngạc này .
Và bây giờ chúng ta kể cho nhau nghe những câu chuyện gì đây , khi chúng ta nhìn về tương lai .
Và tôi kết luận là có tới 4 câu chuyện . Đó là ý kiến cho rằng mọi chuyện vẫn bình thường , tương lai cũng như hiện tại , chỉ phát triển hơn thôi .
Nhưng khi chúng ta nhìn lại năm vừa qua , tôi nghĩ rằng ý kiến này càng ngày càng trở thành câu hỏi .
Và liên quan tới vấn đề thay đổi khí hậu , thì đó là cái không khả thi .
Đó là ý kiến về việc không có 1 tiến triển nào , và mọi thứ 1 cách nào đó khá là mỏng manh dễ vỡ và tất cả sụp đổ .
Đây là câu chuyện phổ biến ở nhiều nơi .
Câu chuyện thứ 3 là ý kiến cho rằng công nghệ có thể giải quyết mọi chuyện , công nghệ có thể giúp chúng ta vượt qua khó khăn .
Và có 1 ý kiến mà tôi nghĩ rất phổ biến ở những hội nghị TEDtalks này là chúng ta có thể phát minh ra cách riêng của chúng ta để thoát khỏi sự khủng hoảng kinh tế và năng lượng , để 1 sự dịch chuyển đến 1 ngành kinh tế tri thức 1 cách nào đó có thể bỏ ngoài tai những ràng buộc năng lượng , ý tưởng về việc chúng ta sẽ khám phá ra 1 nguồn năng lượng mới , tuyệt vời để chúng ta có thể giải quyết được những vấn đề về an ninh năng lượng , ý tưởng rằng chúng ta có thể bước tới một thế giới hoàn toàn tự tái tạo .
Nhưng thực tế đây không phải là 1 thế giới ảo .
Chúng ta không thể tạo nên một vùng đất mới hoặc những hệ thống năng lượng mới trong 1 cái click chuột .
Và khi chúng ta ngồi lại , trao đổi các ý tưởng với nhau , ngoài kia vẫn còn người đang khai thác than và khoáng sản để cung cấp nhiên liệu cho máy móc , và làm ra tất cả những đồ dùng cho chúng ta .
Bữa sáng mà chúng ta ăn khi đang ngồi kiểm tra email vẫn còn được vận chuyển từ những nơi xa xôi , thường chỉ với giá của địa phương , những hệ thống lương thực linh hoạt hơn đã cho thấy rằng trong quá khứ , chúng ta đã phá giá 1 cách hữu hiệu .
Chúng ta có thể có sức sáng tạo đáng kinh ngạc .
Nhưng chúng ta sống trong 1 thế giới với nhiều ràng buộc và yêu cầu .
Năng lượng và công nghệ không giống nhau .
Cái tôi quan tâm là sự thay đổi .
Và thật sự là về việc tìm kiếm những thách thức trong vấn đề thay đổi khí hậu và  cao điểm dầu  , và đáp trả lại với 1 sự sáng tạo , 1 khả năng thích ứng và 1 sức tưởng tượng mà chúng ta thật sự cần .
Nó là một cái gì đó đã được lan truyền 1 cách nhanh chóng .
1 cái gì đó có nhiều đặc tính .
Nó là virus . Dường như nó lây lan ngầm cực nhanh .
Nó là nguồn mở . Nó là cái gì đó mà được nhiều người phát triển và truyền thụ lại công việc của họ .
Nó tự tổ chức . Không có cơ quan lớn để thúc đẩy Mọi người có ý tưởng và họ làm việc trên ý tưởng đó .
Nó tập trung về giải pháp . Nhìn vào cái mọi người có thể làm họ ở đâu , để đáp ứng lại .
Nó nhạy cảm với địa điểm và quy mô .
Sự chuyển tiếp hoàn toàn khác .
Những  nhóm chuyển tiếp  ở Chile , Mỹ và ở Anh , cái họ đang làm trông rất khác biệt với những gì bạn biết .
Nó rút ra bài học từ những sai lầm .
Và nó mang tính lịch sử . Nó cố gắng để tạo ra 1 cảm giác đây là 1 cơ hội lịch sử để làm điều gì đó thật sự lớn lao .
Và nó là một quá trình rất thú vị .
Mọi người làm việc bằng niềm vui , tái kết nối với nhiều người khác .
Một trong những điều làm nền tảng cho nó là ý tưởng về khả năng phục hồi .
Và tôi nghĩ theo nhiều cách , ý tưởng về khả năng phục hồi là một khái niệm hữu ích hơn nhiều so với ý tưởng về sự bền vững .
Ý tưởng về khả năng phục hồi đến từ việc nghiên cứu sinh thái học .
Và nó thật sự nói về cách mà những hệ thống , những khu định cư chống lại những cú shock từ bên ngoài .
Khi chúng gặp phải những cú shock từ bên ngoài chúng không sụp đổ 1 cách dễ dàng .
Và tôi nghĩ nó hữu ích hơn khái niệm về sự bền vững , như tôi đã nói .
Khi những siêu thị của chúng ta chỉ còn lại lượng thực phẩm cho 2 - 3 ngày vào 1 lúc nào đó , sự bền vững thường có xu hướng tập trung vào hiệu năng của tủ lạnh và những gói rau diếp cải .
Nhìn sâu vào khả năng phục hồi , chúng ta thật sự thắc mắc làm thế nào chúng đẩy bản thân mình tới tình trạng dễ bị sụp đổ như thế này .
Khả năng phục hồi thì sâu xa hơn : đó là về việc xây dựng những mô đun cho cái chúng ta làm , xây dựng bộ chống shock vào cách mà chúng ta tổ chức những điều cơ bản để hỗ trợ mình .
Đây là tấm hình của Bristol and District Market Gardeners Association , vào năm 1897 .
Đó là thời điểm khi thành phố Bistrol ,  - thành phố này cũng khá gần đây -  được bao quanh bởi những khu vườn thị trường thương mại , đã cung cấp 1 lượng lớn thực phẩm được tiêu thụ trong thành phố , và cũng tạo ra nhiều việc làm cho mọi người
Thời đó đã có sự phục hồi ở 1 mức độ nào đó mà khi chúng ta nhìn lại , chúng ta thấy ghen tỵ .
Ý tưởng chuyển dịch này hoạt động như thế nào ?
Cơ bản là bạn có 1 nhóm người có hứng thú về ý tưởng này .
Họ chọn 1 số những công cụ mà chúng ta đã phát triển .
Họ bắt đầu cho chạy 1 chương trình nâng cao nhận thức để xem nó có hiệu quả trong thành phố như thế nào .
Họ trình chiếu những thước phim , bài thuyết trình v.v ...
Đó là quá trình khá thụ vị và đầy sáng tạo. và có tác dụng nâng cao kiến thức .
Sau đó họ bắt đầu thành lập những nhóm làm việc , nghiên cứu về các khía cạnh khác nhau của nó , và từ đó , nổi lên rất nhiều dự án mà dự án chuyển tiếp tự nó bắt đầu hỗ trợ và kích hoạt .
Nó bắt đầu với 1 vài nghiên cứu mà tôi có tham gia ở Ireland , nơi tôi dạy và truyền bá kiến thức .
Hiện nay đã có hơn 200 dự án chuyển tiếp chính thức .
Và cả nhiều ngàn người khác đang ở trong giai đoạn mà họ gọi là giai đoạn lên men .
Họ vẫn nghiên cứu dù họ có tiến triển gì hay không .
Và thật sự rất nhiều người đang làm việc quần quật .
Nhưng mà thật sự là họ làm gì ? Bạn biết đấy , đây là 1 ý tưởng hay , nhưng họ thật sự làm gì từ lúc bắt đầu ?
Tôi nghĩ thật quan trọng để chỉ ra là đây không phải là chuyện tự nó có thể hoàn thành được .
Chúng ta cần pháp luật ban hành quốc tế từ Copenhagen v.v ...
Chúng ta cần sự đáp ứng từ các quốc gia và chính quyền địa phương .
Nhưng tất cả những việc đó sẽ dễ dàng đi nhiều nếu chúng ta có những cộng đồng sôi nổi đưa ra ý kiến tiên phong , làm cho những chính sách được ủng hộ , trong 5 - 10 năm tới .
Có 1 vài chuyện nổi từ đó là những dự án lương thực địa phương , như những đề án cộng đồng hỗ trợ nông nghiệp , sản phẩm lương thực đô thị , lập ra những chỉ dẫn về lương thực địa phương v.v ...
Hiện nay có rất nhiều nơi bắt đầu thành lập những công ty năng lượng của riêng họ , những công ty năng lượng của cộng đồng , nơi mà cộng đồng đó có thể đầu tự năng lượng cho chính nó , bắt đầu xây dựng cơ sở hạ tầng cho năng lượng tái tạo mà chúng ta cần .
Rất nhiều nơi làm việc với những trường học địa phương .
Newent ở Forest of Dean : họ xây dựng những ống nhựa để trồng cây cho trường học ; những đứa trẻ học cách trồng lương thực .
Khuyến khích sự tái chế , chia sẻ vườn tượt với nhau , để giúp những người không có vườn của riêng mình , người mà muốn trồng lương thực với những người có vườn tượt nhưng đã không còn sử dụng nữa .
Trồng những cây có năng xuất xuyên suốt cả những không gian đô thị .
Và cũng bắt đầu có ý tưởng về tiền tệ thay thế .
Ở Lewes , Sussex , người ta gần đây đã cho lưu hành đồng bảng Lewes , 1 loại tiền tệ chỉ được xài ở trong thành phố đó , là 1 cách để lưu chuyển tiền bạc trong nền kinh tế địa phương .
Mang nó ra nơi khác , thì chẳng có giá trị gì .
Nhưng thật ra bạn bắt đầu tạo nên những vòng lưu chuyển kinh tế rất hiệu quả ở địa phương .
Họ còn có 1 kế hoạch năng lượng theo thế hệ . Đơn giản là phát triển kế hoạch B cho thành phố .
Hầu hết những chính quyền địa phương khi đề ra kế hoạch cho công đồng của mình torng 10 - 15 - 20 năm tới vẫn bắt đầu cho rằng trong tương lai sẽ có nhiều năng lượng hơn , nhiều xe , nhiều nhà , nhiều việc làm hơn và nhiều thứ cứ thế phát triển v.v ...
Vậy lỡ như đây không phải là thời cơ ? Và làm thế nào chúng ta nắm bắt lấy và thật sự làm ra được 1 cái gì đó có khả năng duy trì mọi người ?
Như bạn của tôi nói :  Cuộc sống là một chuỗi những chuyện mà bạn chưa sẵn sàng cho nó . 
Và đó là trải nghiệm của tôi về sự chuyển tiếp
từ 3 năm trước , nó chỉ là 1 ý tưởng , giờ đã trở thành 1 cái gì đó được lan truyền toàn thế giới ,
Chúng tôi được nhiều sự quan tâm của chính phủ . Ed Miliband , Bộ trưởng năng lượng của Anh , được mời tới dự hội nghị gần đây của chúng tôi như là 1 khán giả chủ chốt .
Và ông đã tới  -  -   -  -  và từ đó ông trở thành 1 người ủng hộ cho toàn bộ ý tưởng .
Hiện giờ có 2 chính quyền địa phương ở Anh đã tuyên bố họ là những chính quyền địa phương đang chuyển tiếp , Leicestershire and Somerset . Và ở Stroud , có 1 nhóm chuyển tiếp chịu ảnh hưởng đã viết ra kế hoạch lương thực cho chính quyền địa phương .
Người lãnh đạo hội đồng đã nói ,  Nếu chúng ta không có Transition Stroud , chúng ta đã phải chế tạo ra tất cả cơ sở hạ tầng cộng đồng lần đầu tiên . 
Chúng ta đã thấy được sự lan tràn của nó , chúng ta thấy những trung tâm quốc gia mới nổi lên .
Ở Scotland , quỹ khí hậu thay đổi của chính phủ đã cấp vốn cho Transition Scotland như là một tổ chức quốc gia ủng hộ việc truyền bá ý tưởng này .
Và hiện nay chúng ta thấy nó ở khắp mọi nơi .
Nhưng chìa khoá cho việc chuyển tiếp không phải là nghĩ tới việc thay đổi mọi thứ lập tức , mà là những điều đã chắc chắn thay đổi , và cái chúng ta cần phải làm là làm việc 1 cách sáng tạo với nó , dựa trên việc đưa ra nhưng câu hỏi đúng đắn .
Tôi nghĩ là vào khúc cuối tôi muốn quay lại ý tưởng của những câu chuyện .
Vì tôi nghĩ những câu chuyện rất quan trọng ở đây .
Và thật ra những câu chuyện mà chúng ta kể cho nhau nghe , chúng ta khan hiếm những câu chuyện về việc làm thế nào chúng ta tiến tới từ hiện tại .
Và một trong những chuyện mấu chốt mà sự chuyển tiếp làm ra là rút ra những câu chuyện từ cái mọi người đang làm .
Những câu chuyện về cộng đồng đã làm ra tờ giấy bạc 21 bảng này là 1 ví dụ , ngôi trường đã biến bãi đậu xe thành 1 vườn lương thực , cộng đồng đã thành lập nên công ty năng lượng của riêng mình .
Và đối với tôi , câu chuyện tuyệt vời nhất gần đây là việc gia đình tổng thống Obama đã đào khoản đất ở khu vườn phía nam Nhà Trắng để làm 1 vườn rau . Bởi vì lần cuối cùng có người làm điều này là tổng thống Eleanor Roosevelt , nó đã đưa tới kết quả là tạo ra 20 triệu vườn rau cả nước Mỹ .
Vậy câu hỏi tôi đặt ra cho các bạn là về tất cả các khía cạnh mà cộng đồng của bạn cần để lớn mạnh , bằng cách nào bạn làm điều đó mà lại giảm thiểu mạnh mẽ sự thải carbon , trong khi đang xây dựng khả năng phục hồi ?
Theo cá nhân , tôi thấy rất biết ơn vì được sống qua thời đại dầu giá rẻ .
Chúng ta đã rất may mắn ,
để chúng ta vinh danh cái nó đã mang lại cho chúng ta , và tiến tới từ thời điểm hiện tại .
Vì nếu chúng ta bám théo đó , và tiếp tục cho rằng nó có thể làm nền cho những lựa chọn của chúng ta , thì tương lai mà nó hiện ra cho chúng ta thật sự khó kiểm soát .
Và bằng sự yêu mến và từ bỏ những gì mà dầu và thời đại dầu lửa đã mang lại cho chúng ta , chúng ta có thể bắt đầu tạo ra 1 thế giới có khả năng phục hồi nhiều hơn , khoẻ mạnh hơn , và trong đó chúng ta tìm thấy bản thân mình thích hợp và giỏi giang hơn và có nhiều gắn kết với nhau hơn .
Xin cảm ơn rất nhiều .
Elizabeth Pisani : Tình dục , Thuốc kích thích và HIV  -  -  Hãy dùng lý trí
Được trang bị với logic vững vàng , trí tuệ và cặp kính  y tế cộng đồng mọt sách  , Elizabeth Pisani tiết lộ những mâu thuẫn to lớn trong hệ thống chính trị hiện thời , thứ mà ngăn những đồng đô - la chống lại sự lan tràn HIV một cách hiệu quả . Nghiên cứu của cô với đối tượng có nguy cơ lây nhiễm cao  -  -  từ những phần tử tạp nham ở trong tù cho tới nô lệ tình dục trên những con phố ở Campuchia  -  -  cho thấy thỉnh thoảng những đo lường ngược bản năng mà có thể ngăn sự lan tràn của dịch bệnh đáng sợ này .
 Mọi người làm những việc ngu ngốc .
Làm cho HIV lan tràn 
Đó là tiêu đề ở một tờ báo của Anh , Người Bảo Vệ , cách đây không lâu .
Tôi rất tò mò  -  - giơ tay  -  -  ai đồng ý với điều này ?
Ồ , một hay hai tâm hồn dũng cảm .
Đây thật ra là một câu nói từ một bác sĩ dịch tễ học đã hoạt động trong lĩnh vực này 15 năm qua , làm việc ở 4 châu lục , và bạn đang nhìn vào cô ấy .
Và bây giờ tôi bắt đầu phản biện rằng điều này chỉ đúng một nửa .
Mọi người mắc HIV vì họ làm những điều ngu ngốc , Nhưng phần lớn đang làm những điều ngu ngốc vì những lý do hợp lý một cách hoàn hảo .
Hiện thời ,  lý trí  là một mẫu thức mạnh trong y tế cộng đồng . Và nếu bạn đeo cặp kính mọt sách y tế cộng đồng lên , bạn sẽ thấy rằng nếu chúng ta cung cấp cho mọi người những thông tin mà họ cần cái mà có lợi cho họ hay có hại cho họ , nếu bạn cung cấp cho họ những dịch vụ nếu bạn cung cấp cho họ những dịch vụ , và một chút động lực , mọi người sẽ có những quyết định  lý trí  sống một cuộc sống lâu dài và khoẻ mạnh .
Tuyệt vời .
Điều đó là vấn đề cho tôi vì tôi làm việc với HIV , và mặc dù tôi chắc là bạn đều biết rằng HIV là về sự nghèo khổ và thiếu công bằng giới tính , và nếu bạn tham gia TED 07 , nó về giá cà  - fê ;
thật ra , HIV là về tình dục và thuốc kích thích , Và nếu tồn tại 2 thứ làm cho con người một chút thiếu lý trí , đó là trạng thái cương và sự nghiện ngập
; Tiếng cười ; Vậy nên , chúng ta cùng bắt đầu với thứ mà lý trí cho một người nghiện .
Lúc này , tôi nhớ cuộc nói chuyện với người bạn Indonesia của tôi , Frankie .
Chúng tôi ăn trưa và anh ấy kể cho tôi về khoảng thời gian anh ấy trong tù ở Bali vì tiêm chích .
Đó là sinh nhật một ai đó , và họ tuồn một ít hê - rô - in vào trại giam , và anh ấy đã hào phóng chia sẻ với tất cả bạn bè .
Thế là tất cả mọi người xếp hàng , tất cả kẻ nghiện trong một hàng. và kẻ sinh nhật làm đầy ống , và hắn đi xuống và bắt đầu tiêm mọi người .
Hắn tiêm kẻ đầu tiên , và sau đó hắn lau kim vào áo , và tiêm những kẻ kế tiếp
Và Frankie nói ,  Tớ là kẻ thứ 22 trong hàng , và tớ có thể thấy cái kim đang xuống chỗ tớ , và máu me ở khắp nơi .
Nó càng lúc càng ngu xuẩn ,
Và một góc nhỏ trong đầu tớ nghĩ , Cái này thật là gớm ghiếc Và thực sự nguy hiểm , Và thực sự nguy hiểm , Làm ơn hãy còn sót lại chút thuốc lúc nó đến chỗ tớ
Làm ơn hãy để lại một chút . Và sau đó , kể cho tôi câu chuyện này , Frankie nói ,  Bạn biết đấy , thuốc kích thích làm bạn ngu ngốc . 
Và bạn biết đấy , bạn không thể chê trách anh ấy vì tính chính xác
nhưng thật ra , Frankie lúc đó là một con nghiện heroin , và ở trong tù .
Nên sự lựa chọn của anh không phải là chấp nhận cây kim bẩn thỉu đó hay là trạng thái bay bổng
Và nếu có một nơi mà bạn thực sự muốn thăng hoa Đó là khi bạn ở trong tù .
Nhưng tôi là một nhà khoa học , Và tôi không thích tạo dữ liệu từ những câu chuyện vặt , nên hãy cùng nhìn vào một số dữ liệu .
Chúng ta đã nói về 600 kẻ nghiện ở 3 thành phố ở Indonesia , và chúng ta đã nói ,  Bạn có biết bạn mắc HIV như thế nào không ? 
 Ồ vâng . Bằng việc dùng chung kim tiêm . 
Ý tôi là , gần 100 % . Vâng , bằng việc dùng chung kim tiêm .
Và ,  Bạn có biết nơi bạn có thể lấy kim sạch với giá mà bạn có thể trả để tránh việc đó không ? 
 Ồ , vâng tôi biết  . 100 % .
 Chúng tôi là những kẻ nghiện nặng ; chúng tôi biết nơi để lấy kim sạch . 
 Thế bạn có đang mang một cây kim theo mình không ? 
Chúng tôi thực sự phỏng vấn mọi người trên đường phố , ở những nơi mà họ tụ tập và tiêm chích .
 Bạn có mang theo kim sạch không ? 
Một trên bốn , tối đa .
Thế nên không có gì là đáng ngạc nhiên phần mà sử dụng kim tiêm sạch để tiêm chích tuần trước chỉ khoảng 1 trên 10 , và 9 phần còn lại là dùng chung .
Vậy là bạn có sự không tương xứng lớn này . Tất cả mọi người đều biết rằng Nếu họ dùng chung kim tiêm , họ sẽ nhiễm HIV , nhưng họ vẫn cứ dùng chung như thường .
Thế điều đó là về cái gì . Có phải là bạn sẽ thăng hoa hơn nếu bạn dùng chung hay gì ?
Chúng tôi đã hỏi một phần tử tạp nham và họ trả lời ,  Bạn điên à ?
Bạn không muốn chung kim tiêm hơn là bạn muốn chung bàn chải với người mà bạn ngủ cùng .
Có một vấn đề ở đó .
Không , không . Chúng tôi dùng chung kim tiêm vì chúng tôi không muốn vào tù . 
Ở Indonesia hiện thời , nếu bạn mang theo kim tiêm và bị cảnh sát tóm , họ sẽ tống bạn vào tù .
Và nó thay đổi phương trình một chút đúng không .
Bởi vì lựa chọn của bạn giờ không phải là , bây giờ tôi sử dụng kim tiêm của riêng tôi , hay là tôi dùng chung kim tiêm và mắc bệnh mà có thể sẽ giết chết tôi 10 năm nữa , hay là tôi có thể sử dụng kim tiêm riêng bây giờ và vào tù ngày mai .
và khi mà những phần tử tạp nham nghĩ thế Mặc dù đó là ý kiến tồi khi đối mặt với HIV , họ nghĩ rằng còn tồi tệ hơn khi phải ngồi tù vào năm tới , Nơi mà họ sẽ có thể ở trong tình huống của Frankie và đối mặt với HIV .
Đột nhiên , nó trở nên rất logic nên dùng chung kim tiêm .
Bây giờ , chúng ta cùng nhìn vào điều này từ góc nhìn của một nhà lập pháp .
Đây thực sự là vấn đề đơn giản .
Bỗng nhiên , động cơ của bạn thẳng hàng .
Chúng ta có điều mà logic với y tế cộng đồng .
Bạn muốn mọi người dùng kim tiêm sạch , và người nghiện muốn dùng kim tiêm sạch .
Vì vậy chúng ta có thể giải quyết vấn đề này đơn giản bằng cách làm cho kim tiêm sẵn có với tất cả mọi người và xoá đi lỗi sợ bị bắt
Giờ , người đầu tiên nhận ra điều này và làm điều gì đó về nó ở cấp quốc gia là một người rộng mở và nổi tiếng Margaret Thatcher
và bà ấy đã thi hành chương trình thay đổi kim tiêm quốc gia đầu tiên của thế giới và một vài nước khác đã noi theo , Úc , Hà Lan và một vài nước khác ,
và ở tất cả những nước này , bạn có thể thấy không hơn 4 phần trăm dân số mắc phải HIV do dụng cụ tiêm
Ở những nơi không làm việc nay , ví dụ như New York Mát - xcơ - va , Jakarta , đỉnh cao là một trong hai dụng cụ tiêm bị nhiễm thứ bệnh dịch chết người này
Margaret Thatcher không làm việc này vì bà ấy có tình yêu lớn với những người nghiện
Bà làm vậy vì bà điều hành một đất nước có một dịch vụ y tế quốc dân
Vì vậy , nếu bà không đầu tư vào một biện pháp phòng trừ có hiệu quả thì bà sẽ phải đối mặt với chi phí của việc điều trị sau này , và rõ ràng rằng những chi phí đó cao hơn nhiều
Vậy nên bà ấy đã đưa ra một quyết định phù hợp với logic chính trị
Giờ , nếu tôi mang ra cặp kính mọt sách y tế cộng đồng của tôi ở đây và nhìn vào những số liệu này nó có vẻ như một kẻ không có não , phải không .
Nhưng ở đất nước này. nơi chính phủ rõ ràng là không cảm thấy bị ép buộc khi đưa ra sự chăm sóc sức khoẻ cho người dân , chúng ta đã lựa chọn một con đường hoàn toàn khác
Tất cả những gì chúng ta đã từng làm ở Mỹ là xem xét số liệu , không ngừng xem xét số liệu
Vậy đây là những bản tổng kết của hàng trăm cuộc nghiên cứu bởi những người quan trọng của đền thờ khoa học tại Hoa Kỳ và đây là những nghiên cứu cho thấy rằng rất nhiều những chương trình kim tiêm hiệu quả
Giờ , những cái chỉ ra rằng chương trình kim tiêm không hiệu quả bạn cho rằng đó là một trong những cái slide khó chịu này và tôi nhấn cái điều khiển của tôi và nó sẽ hiện lên nhưng mà không phải , thế là hết cái slide rồi .
Không có gì ở phía bên kia .
Vì thế , hoàn toàn vô lý bạn sẽ nghĩ vậy
ngoài ra , chờ chút , chính trị gia cũng có lý trí và họ đang trả lời những gì mà họ nghĩ cử tri mong muốn
Vậy cái ta thấy là cử tri trả lời rất tốt cho những vấn đề như thế này và không tốt lắm cho những thứ như thế này
Vì vậy nó trở nên khá logic khi từ chối dịch vụ cho dụng cụ tiêm
Giờ hãy nói về tình dục
Chúng ta có có lý trí hơn về tình dục không ?
Dù sao , tôi cũng sẽ chẳng nhắm vào vị trí vô lý rõ ràng của những người như nhà thờ Catholic người nghĩ rằng bằng một cách nào đó nếu bạn đưa ra một bao cao su mọi người sẽ chạy ra và quan hệ
Tôi không biết nếu giáo hoàng Benedict có xem TEDTalks trực tuyến không nhưng nếu ông có , tôi có tin cho ông Benedict Tôi lúc nào cũng mang bao cao su và tôi không bao giờ làm thế
Nó không dễ thế đâu
Đây , có thể bạn sẽ may mắn hơn .
Okay , không đùa nữa , HIV thật ra không dễ để truyền qua đường tình dục thế đâu
Nên , nó phụ thuộc vào ở đó có bao nhiêu virus trong máu bạn và trong dịch của cơ thể
Và những gì ta có là một mức virus rất , rất cao lúc đầu , khi bạn mới bị nhiễm sau đó bạn sẽ bắt đầu tạo kháng thể và sau đó nó sẽ tiếp tục ở đó với mức khá thấp trong một thời gian dài , 10 hay 12 năm bạn sẽ có gai nếu bạn tiếp tục bị nhiễm thêm qua đường tình dục
nhưng cơ bản , hầu như không có gì xảy ra cho đến khi bạn bắt đầu có triệu chứng AIDS Và ở mức độ đó , ở đây , bạn trông sẽ không tốt , bạn cũng sẽ không cảm thấy tốt bạn không quan hệ nhiều
Vậy nên sự truyền HIV qua đường tình dục chủ yếu được định đoạt bởi bao nhiêu bạn tình bạn có trong khoảng thời gian ngắn khi bạn có lượng virus trong máu cao nhất
Hiện nay , điều này làm mọi người điên lên vì nó có nghĩa rằng bạn sẽ phải nói về một số nhóm có nhiều bạn tình hơn trong thời gian ngắn hơn những nhóm khác và điều đó có vẻ bêu xấu .
Tôi vẫn luôn luôn có chút tò mò về điều này vì tôi nghĩ bêu xấu là một điều không tốt trong khi quan hệ nhiều là một điều khá tốt nhưng chúng ta cứ để nó ở đó đã
sự thật là 20 năm nghiên cứu sâu sắc đã cho ta thấy rằng đây là những nhóm thường có một số lượng lớn bạn tình trong một khoảng thời gian ngắn
và những nhóm đó là , trên toàn cầu , là những người bán dâm và những khách quen của họ
họ là những người đồng tính ở bữa tiệc những người mà có , trung bình , gấp 3 lần số bạn tình của người bình thường ở bữa tiệc
và họ là những người thích quan hệ khác giới tới từ những đất nước có truyền thống đa thê và có mức độ tự quản của phụ nữ cao và hầu hết các nước ở đông hoặc nam châu Phi
Và điều đó được thể hiện bởi bệnh dịch ta thấy ngày hôm nay
Bạn có thể thấy nhưng con số đáng sợ này từ châu Phi
Đây là tất cả các nước tại nam Phi nơi giữa khoảng một trong bảy và một trong ba người trưởng thành bị nhiễm HIV
Hiện tại , trong phần lại của thế giới chúng ta có cơ bản không có gì xảy ra trong phần lớn dân số tỉ lệ rất , rất thấp nhưng chúng ta có mức nhiễm HIV cực cao trong những phần dân số ở mức nguy hiểm cao nhất như tiêm chích ma tuý , gái bán dâm và người đồng tính
Và bạn sẽ nhận ra rằng đó là số liệu địa phương tại Los Angeles 25 phần trăm người đồng tính
Tất nhiên , bạn không thể bị nhiễm HIV chỉ vì quan hệ không an toàn
Bạn chỉ có thể bị HIV vì quan hệ không an toàn với một người dương tính
Trên phần lớn thế giới , số ít trường hợp bảo vệ hỏng này không đứng vững , chúng ta thực sự đang lam rất tốt trong việc Tỉ lệ dùng bao cao su giữa khoảng 80 và 100 phần trăm trong hoạt động bán dâm tại hầu hết các nước
và , một lần nữa , nó là bởi vì sự thẳng hàng của động cơ
Điều logic cho y tế cộng đồng cũng logic cho từng gái bán dâm vì sẽ thật sự không tốt cho công việc nếu có thêm STI
Không ai muốn vậy cả .
Và , thực ra , khách hàng không muốn về nhà với một
Vì vậy , cốt yếu là , bạn phải có thể đạt được một mức sử dụng bao cao su cao trong bán dâm
Nhưng trong mối quan hệ  có tình dục  sẽ khó hơn nhiều vì , với vợ bạn hay bạn trai hay bất kỳ ai mà bạn mong có thể biến thành một trong số đó , chúng ta thường có ảo tưởng về sự lãng mạn và lòng tin và thân tình và không có thiếu lãng mạn như câu hỏi ,  bao cao su của anh hay của em , em yêu ? 
Nên , thay vào đó , bạn rất cần một sự khích lệ lớn để dùng bao cao su
Đây , là một ví dụ . Người đàn ông này tên là Joseph .
Anh ấy từ Haiti , và anh ấy có AIDS ,
và anh ấy có lẽ lâu rồi không quan hệ nhưng anh ấy là sự nhắc nhở trong dân , vì sao bạn mong đang dùng bao cao su .
Cái này cũng ở Haiti và cũng là một sự nhắc nhở về tại sao bạn có thể sẽ muốn quan hệ .
Giờ , khá vui , đây lại là Joseph sau 6 tháng dùng thuốc cai nghiện
Không phải tự nhiên mà ta gọi nó là Hiệu Ứng Lazarus
Nhưng nó đang thay đổi phương trình của cái gì là logic trong ra quyết định về tình dục
Nên , cái ta có  -  -  vài người nói ,  Ồ , cũng chẳng quan trọng lắm vì , thực ra , điều trị là một biện pháp phòng trừ tốt vì nó hạ thấp gánh nặng virus và thế nên làm cho khó truyền HIV hơn 
Giờ , nếu bạn nhìn lại vụ virus trong máu , nếu bạn bắt đầu điều trị khi bạn ốm điều gì xảy ra ? Gánh nặng virus của bạn giảm xuống
Nhưng so sánh với cái gì ? Cái gì sẽ xảy ra nếu bạn không điều trị ?
Để xem nào , bạn chết , nên gánh nặng virus của bạn xuống 0
Và tất cả các thứ màu xanh ở đây , kể cả gai , là bởi vì bạn đã không thể tới hàng thuốc hoặc bạn hết thuốc , hoặc bạn chè chén , tiệc tùng 3 ngày liên tục và quên không uống thuốc , hoặc vì bạn bắt đầu có kháng thuốc , hay vì cái gì cũng được , tất cả chỗ virus đó mà sẽ không ở ngoài đó , trừ khi điều trị .
Giờ , tôi đang nói về , ồ , đúng rồi , chiến thuật phòng vệ tốt
hãy dừng chữa trị cho mọi người ?
Tất nhiên là không rồi ,
chúng ta cần mở rộng điều trị chống HIV nhất chúng ta có thể .
Nhưng cái ta đang làm là nghi ngờ những người nói rằng điều trị nhiều hơn là tất cả biện pháp phòng trừ ta cần
Điều đó đơn giản không cần đúng , và tôi nghĩ chúng ta có thể học được nhiều từ trải nghiệm của người đồng tính ở những nước giàu nơi việc điều trị đã phổ biến rộng rãi đến giờ đã 15 năm ,
và những gì ta thấy là thực ra , tỉ lệ dùng bao cao su , cực kì , cực kì cao  -  -  cộng đồng đồng tính phản ứng rất nhanh với HIV với cực kì ít sự trợ giúp từ những mọt sách y tế cộng đồng , tôi chắc rằng  -  -  tỉ lệ dùng bao cao su đã giảm mạnh từ sau việc điều trị vì 2 lý do . Một là do sự suy đoán ,  Ồ xem nào , nếu anh ta bị , anh ta chắc đang điều trị , và gánh nặng virus của anh ta chắc là thấp , nên mình khá là an toàn . 
Và nguyên nhân khác là mọi người đơn giản là không sợ HIV khi họ bị AIDS , và chắc chắn vậy .
AIDS là một căn bệnh làm bạn biến dạng và giết bạn , và HIV là một virus vô hình làm bạn phải uống thuốc mỗi ngày .
Và điều đó thật khó chịu Nhưng điều đó khó chịu bằng phải dùng bao cao su mỗi lần bạn quan hệ không kể bạn say đến mức nào , không kể bao nhiêu thuốc kích dục bạn dùng , không kể gì ?
Nếu ta nhìn vào dữ liệu , ta có thể thấy rằng câu trả lời cho câu hỏi đó là ừmmm
Đây là những dữ liệu từ Scotland
Bạn có thể thấy đỉnh cao của tiêm chích ma tuý trước khi họ bắt đầu chương trình thay đổi kim tiêm quốc gia .
Sau đó nó đi xuống
và trong cả những người không đồng tính , chủ yếu trong việc bán dâm và trong những người dùng ma tuý bạn thực sự không có mấy chuyện xảy ra sau khi bắt đầu điều trị và đó là do sự thẳng hàng của động cơ mà tôi nói lúc trước .
Nhưng trong những người đồng tính , bạn có một mức tăng khá lớn bắt đầu 3 hay 4 năm sau khi việc điều trị trở nên phổ biến .
Đây là sự nhiễm bệnh mới
Điều đó có nghĩa là gì ?
Điều đó có nghĩa là tác dụng kết hợp của ít lo lắng hơn và có nhiều virus ngoài đó trong dân chúng hơn , nhiều người sống lâu hơn , khoẻ mạnh hơn , có nhiều khả năng nhiễm HIV hơn đang mạnh hơn tác dụng của việc hạ gánh nặng virus và đây là một vấn đề rất đáng lo .
Điều đó có nghĩa gì ?
Điều đó có nghĩa rằng chúng ta cần làm nhiều hơn về phòng vệ và điều trị
Đó có phải là cái đang diễn ra không ?
Không , và tôi gọi nó là
Chúng ta đã nói rất nhiều về lòng trắc ẩn gần đây Và cái đang thực sự diễn ra là mọi người mọi người không thể thực sự đặt mình vào dịch vụ sức khoẻ sinh sản và tình dục an toàn cho những người bán dâm. không thể phân phát kim tiêm cho những phần tử tạp nham
nhưng khi họ chuyển từ những kẻ đáng ghê tởm , những kẻ mà ta không muốn thương xót tới những nạn nhân của AIDS chúng ta tới với lòng trắc ẩn và mua cho họ những thuốc cực kì đắt suốt phần đơi còn lại
Nó chẳng có lý chút nào từ góc nhìn y tế cộng đồng
Tôi muốn cho , cái gần như là lời cuối cùng , cho Ines
Ines là một gái bán dâm chuyển giới trên phố ở Jakarta Cô ta là một cô nàng với một dương vật
Sao cô ta lại làm công việc đó ?
Tất nhiên , cô ta bị bắt buộc phải làm vậy vì cô ấy không có lựa chọn tốt hơn , vân vân và vân vân
và nếu ta có thể dạy cô ấy khâu vá và kiếm cho cô 1 việc trong nhà máy , mọi chuyện đã tốt rồi
Đây là những gì công nhân nhận được 1 giờ tại Indonesia trung bình , 20 cents
Nó thay đổi chút ít giữa các vùng
Tôi nói về người bán dâm , 15000 người bọn họ trong cái slide này . Và đây là những gì gái bán dâm nói họ thu được trong 1 giờ
Vây , đây không phải là 1 công việc tốt , nhưng với nhiều người đây thực sự là một sự lựa chọn có lý
Được rồi , Ines
Chúng ta có công cụ , kiến thức và tiền và lời cam kết chống HIV nữa
Ines : Vậy tại sao sự thịnh hành vẫn gia tăng ?
Tất cả là chính trị .
Khi bạn động tới chính trị , không có gì có lý
Elizabeth Pisani :  Khi bạn động tới chính trị , không có gì có lý 
Vậy , từ góc nhìn của một gái bán dâm. các chính trị gia chẳng có lý gì cả
Từ góc nhìn của mọt sách y tế cộng đồng người nghiện đang làm những chuyện ngu ngốc
Ý của tôi là sự thật là mọi người đều có cái lý riêng
Số cách để có lý bằng với số người trên hành tinh này và đó là một trong những vinh quang của con người
Nhưng những cách để có lý đó lại không hoàn toàn tách biệt khỏi nhau Vậy nó có lý khi người chích ma tuý dùng kim chung vì một quyết định ngu ngốc của chính trị gia và nó có lý khi một chính trị gia quyết định ngu ngốc như vậy vì họ đang phản ứng với cái mà họ nghĩ là cử tri mong muốn
Nhưng có một chuyện : Chúng ta là cử tri
Không phải tất cả bọn họ , tất nhiên , nhưng TED là một cộng đồng có quan điểm
và tất cả những người có trong phòng này và những người đang xem trên mạng Tôi nghĩ có một nhiệm vụ yêu cầu các chính trị gia là chúng ta ra chính sách dựa trên cơ sơ khoa học và lẽ phải
Nó sẽ rất khó cho chúng ta cá nhân có ảnh hưởng lên cái gì là có lý cho tất cả Frankie và tất cả Ines ngoài kia Nhưng ít nhất bạn cũng có thể dùng lá phiếu của mình để ngăn các chính trị gia làm những điều ngu ngốc làm lây truyền HIV
Cám ơn
Ellen Dunham - Jones : Nâng cấp vùng ngoại ô
Ellen Dunham - Jones nổ phát súng khai cuộc cho dự án thiết kế bền vững của 50 năm tới : nâng cấp vùng ngoại ô . Bao gồm : phục hồi các khu phố buôn bán đang mai một , tái quy hoạch các cửa hàng  hộp lớn  , chuyển đổi các khu để xe thành vùng ẩm ướt màu mỡ .
Chúng ta đã .... Trong 50 năm qua , chúng ta đã xây dựng các khu vực ngoại ô cùng với các hệ quả không tính đến .
Và tôi sẽ nói về 1 số hệ quả đó và giới thiệu toàn bộ các dự án thú vị mà theo tôi sẽ khiến chúng ta thực sự thấy lạc quan rằng các dự án phát triển và thiết kế lớn của 50 năm tới sẽ nâng cấp vùng ngoại ô .
Nên liệu là tái phát triển các khu buôn bán đang mai một hay tái quy hoạch các cửa hàng  hộp lớn  hay tái xây dựng các vùng ẩm ướt từ các bãi để xe . Tôi nghĩ , số lượng đang tăng dần của các khu bán lẻ trống rỗng và kém hiệu quả khắp vùng ngoại ô cho chúng ta cơ hội tốt để lấy các vùng địa hình kém bền vững nhất và chuyển đổi thành các vùng bền vững hơn .
Và trong quá trình đó , điều cho phép chúng ta thực hiện là đổi hướng sự tăng trưởng của chúng ta nhiều hơn trở lại vào các cộng đồng đang tồn tại có thể sử dụng sự kích thích và có cơ sở hạ tầng thay vì tiếp tục đốn hạ cây cối và phá hoại không gian xanh .
Vậy tại sao dự án này lại quan trọng ?
Tôi nghĩ có nhiều lý do . Và tôi sẽ không đi vào chi tiết mà chỉ đề cập 1 vài lý do .
Từ khía cạnh thay đổi khí hậu , số dân thành thị trung bình ở Mỹ
có mức độ thải khí nhà kính bằng 1 / 3 dân cư ngoại ô thải ra , chủ yếu vì người dân ngoại thành lái xe nhiều hơn , và sống trong các toà nhà biệt lập , diện tích ngoại thất nhiều hơn nên dễ rò rỉ năng lượng .
Thế nên nghiêm túc nhìn từ khía cạnh thay đổi khí hậu , các thành phố đã tương đối xanh rồi .
Cơ hội lớn để cắt giảm khí thải nhà kính nằm trong công tác đô thị hoá vùng ngoại thành .
Do lái xe ở vùng ngoại ô gấp đôi quãng đường mà chúng ta lái .
Nó làm tăng sự phụ thuộc của chúng ta vào nguồn dầu của nước ngoài bất kể lợi ích từ hiệu suất nhiên liệu .
Chúng ta đang lái xe nhiều hơn , chúng ta không có khả năng phát triển công nghệ .
Sức khoẻ cộng đồng là 1 lý do khác để xem xét việc nâng cấp cải tạo .
Các nhà nghiên cứu ở CDC và các nơi khác đang liên kết các mẫu phát triển ngoại ô với các cách sống định cư .
Và 2 thành tố đó được kết hợp với tỉ lệ béo phì đang gia tăng đáng báo động , được biểu hiện trên các bản đồ ở đây , và bệnh béo phì đã làm tăng tỉ lệ người mắc bệnh tim và tiểu đường tới mức , ngày này cứ 1 trẻ sơ sinh có 1 / 3 nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường .
Và tỉ lệ đó đang leo thang bằng tỉ lệ số trẻ không đi bộ tới trường nữa , 1 lần nữa , vì các mẫu phát triển của chúng ta .
Và sau cùng vẫn là câu hỏi  tiền đâu  .
Ý tôi là , khả năng chi trả của chúng ta đến đâu để tiếp tục sống ở vùng ngoại ô với giá gas đang tăng ?
Việc mở rộng vùng ngoại ô ra vùng đất giá rẻ trong 50 năm qua  -  -  các bạn biết là đất giá rẻ đã giúp các thế hệ gia đình tận hưởng giấc mơ Mỹ .
Nhưng ngày càng tăng , việc tiết kiệm hứa hẹn bởi khả năng chi trả  cứ lái xe tìm nhà cho đến khi tìm được cái ưng ý   -  -  là mô hình cơ bản của chúng ta  -  -  việc tiết kiệm đó trôi theo mây khói khi bạn cân nhắc chi phí đi lại .
Ví dụ , ở Atlanta , khoảng 1 nửa hộ gia đình kiếm được từ 20000 đến 50000 $ 1 năm . Và họ tiêu hết 29 % thu nhập vào nhà ở và 32 % vào chi phí đi lại .
Đó là số liệu năm 2005 .
Đó là trước khi giá xăng lên tới 4 $ 1 gallon .
Các bạn biết là không ai trong chúng ta đã tính toán đến chi phí đi lại cả . Và chi phí đó sẽ không giảm trong tương lai gần .
Liệu bạn thích sự riêng tư mát mẻ cây cối của vùng ngoại ô hay bạn ghét các khu thương mại vô hồn , có những lý do giải thích tầm quan trong của việc nâng cấp , cải tạo .
Nhưng liệu có khả thi ?
Tôi nghĩ là có .
June Williamson và tôi đang cùng nghiên cứu đề tài này suốt hơn 10 năm qua . Và chúng tôi tìm thấy hơn 80 dự án khác nhau .
Nhưng chúng đều mang tính thị trường . Cụ thể những thứ đang điều khiển thị trường : Số một là các thay đổi chính về nhân khẩu .
Chúng ta thường nghĩ vùng ngoại ô là nơi tập trung các gia đình sinh sống . Nhưng ý niệm đó nay không còn .
Kể từ năm 2000 , 2 / 3 số hộ gia đình vùng ngoại ô không sống cùng con cái .
Chúng ta vẫn chưa theo kịp thực tế này .
Nguyên nhân chính là do sự áp đảo của 2 nhóm nhân khẩu lớn , những đứa trẻ sinh ra trong thời kỳ bùng nổ sinh sản đang già đi , và kéo theo 1 khoảng cách , Thế hệ X , 1 thế hệ nhỏ .
Họ vẫn sinh con . Nhưng Thế hệ Y vẫn chưa bắt đầu đến tuổi nuôi con .
Họ là 1 thế hệ lớn khác nữa .
Thế nên kết quả là , các nhà nhân khẩu học dự đoán đến năm 2025 , từ 75 đến 85 % các hộ gia đình mới sẽ không sống cùng con cái .
Và nghiên cứu thị trường , người tiêu dùng , hỏi những người sinh ra trong thời kỳ bùng nổ sinh sản và người của thế hệ Y họ thích gì , họ thích sống ở đâu. nói cho chúng ta biết sẽ có 1 nhu cầu khổng lồ  -  -  và chúng ta đang thấy rồi  -  -  nhu cầu điều kiện sống đô thị ở vùng ngoại ô .
Về cơ bản họ muốn dưỡng lão ở ngoại ô , và thế hệ Y muốn sống dưới điều kiện sống đô thị , nhưng công việc của họ hầu hết sẽ tiếp tục ở vùng ngoại ô .
Một động lực lớn khác nữa gây thay đổi là hiệu suất tuyệt đối của việc trải nhựa đường không hiệu quả .
Tôi luôn nghĩ đó sẽ là 1 cái tên hay cho 1 ban nhạc rock Ấn Độ . Nhưng các nhà phát triển dùng nó để chỉ các bãi đỗ xe không được tận dụng . Và ở vùng ngoại ô có rất nhiều bãi xe như thế .
Khi các vùng ngoại ô thời kỳ hậu chiến được xây dựng đầu tiên ở khu đất giá rẻ cách xa thành phố , việc xây dựng các bãi đỗ xe trên mặt đất là điều dễ hiểu .
Nhưng các khu vực đó đang nhảy cóc và nhảy cóc , vì chúng ta đã bắt đầu bành trướng . Và bây giờ chúng có 1 địa điểm khá trung tâm .
Không thể hiểu nổi nữa .
Khu đất nay có giá trị hơn , chứ không chỉ là bãi đỗ xe bề mặt nữa .
Bây giờ , phải quay lại , xây 1 mặt sàn và xây tiếp lên đó tại các khu vực đó .
Vậy bạn sẽ làm gì với 1 khu phố buôn bán đìu hiu , 1 công viên vắng vẻ ?
Đầu đuôi là thế này .
Trong 1 nền kinh tế chậm như của chúng ta , tái định cư là 1 trong các chiến lược phổ biến hơn cả .
Thế nên dường như 1 khu buôn bán ế ẩm ở St.Louis được tái định cư thành không gian nghệ thuật .
Bây giờ nó trở thành nơi tập trung các studio nghệ thuật , các nhà hát , các đoàn múa .
Nó không mang lại nhiều thuế như trước đây . Nhưng nó phục vụ cộng đồng .
Và thắp sáng con phố .
Nó sẽ trở thành 1 viện lớn .
Các khu buôn bán khác đã được tái xây dựng lại thành nhà điều dưỡng , các trường đại học , và rất nhiều không gian văn phòng phong phú .
Chúng tôi cũng tìm thấy nhiều ví dụ về các cửa hàng  hộp lớn  ế ẩm được chuyển đổi mục đích sử dụng phục vụ cộng đồng  -  -  các trường học , nhà thờ và thư viện như thế này .
Đây là 1 cửa hàng thực phẩm , của hãng Food Lion bây giờ là 1 thư viện công cộng .
Tôi nghĩ , bên cạnh việc thực hiện tái sử sụng thích ứng phù hợp , họ đã phá 1 số bãi để xe , tạo ra vùng đầm trũng để tập trung và làm sạch dòng chảy , xây thêm nhiều vỉa hè để liên kết các gia đình hàng xóm với nhau .
Và họ biến 1 cửa hàng dọc 1 dải thương mại , thành không gian tập hợp cộng đồng .
Đây là 1 trung tâm mua sắm nhỏ hình chữ L ở Phoenix , Arizona .
Họ đã sơn lại cho nó 1 lớp sơn tươi tắn , 1 cửa hàng thực phẩm cho người sành ăn , và họ xây 1 nhà hàng trên nền bưu điện cũ .
Đừng bao giờ đánh giá thấp sức mạnh của thực phẩm khi biến 1 nơi thành 1 điểm đến .
Nó rất thành công , họ đã đảm nhận dải thương mại ngang con phố .
Và quảng cáo bất động sản ở vùng lân cận đều tự hào tuyên bố ,  Đi bộ tới Le Grande Orange  vì nó tạo ra cho vùng lân cận của mình cái mà các nhà xã hội học gọi là  vùng thứ 3 . 
Nếu nhà là nơi đầu tiên và nơi làm việc là nơi thứ 2 , thì nơi thứ 3 là nơi bạn tụ tập và xây dựng cộng đồng .
Và đặc biệt khi vùng ngoại ô trở nên ít tập trung vào gia đình hơn. các hộ gia đình , thì sẽ có 1 lượng lớn người yêu thích  nơi thứ 3  .
Thế nên các biện pháp cải tạo mạnh mẽ nhất nằm trong loại tiếp theo , chiến lược tiếp theo , tái phát triển .
Nào , trong suốt cuộc bùng nổ , có 1 vài dự án tái phát triển thực sự mạnh các toà nhà ban đầu được san bằng và xây dựng lại toàn bộ khu vực với mật độ dày hơn đáng kể , các vùng đô thị lân cận nén đặc hơn để đi lại dễ dàng .
Nhưng 1 vài trong số đó đã gia tăng nhiều hơn .
Đây là Mashpee Commons . Dự án cải tạo cũ nhất mà chúng tôi tìm thấy .
Và trong hơn 20 năm qua , nó đã xây dựng đô thị ở trên nền khu vực đỗ xe .
Bức ảnh đen trắng cho thấy dải trung tâm mua sắm ở những năm 60
Và các bản đồ bên trên cho thấy sự biến đổi từng bước thành 1 ngôi làng New England đông đúc , và các kế hoạch của nó đã được tán thành để kết nối ngôi làng với các vùng dân cư lân cận mới qua trục giao thông chính và phía bên kia .
Nên , bạn biết đấy , đôi khi nó tăng dần dần .
Có lúc đồng loạt .
Đây là 1 dự án lấp đầy các bãi đỗ xe khác nữa , đây là 1 quần thể văn phòng bên ngoài Washington D.C.
Khi Motorail mở rộng quá cảnh vào các vùng ngoại ô và mở 1 nhà ga gần khu vực này , những chủ sở hữu quyết định xây dựng 1 tầng đỗ xe mới sau đó thêm vào mặt bằng 1 con đường mới , 1 vài căn hộ và các khu chung cư , trong khi vẫn giữ nguyên các cao ốc văn phòng hiện có .
Đây là khu vực năm 1940 . Nó chỉ là 1 trang trại nhỏ làng Hyattsville .
Trước năm 1980 , nó được chia thành 1 bên là khu phố buôn bán lớn và bên kia là khu vực văn phòng . Và tiếp đến là 1 số vùng đệm cho 1 thư viện 1 nhà thờ ở bên phải .
Hiện nay , con đường giữa Main Street và khu nhà ở mới đã được hoàn thành .
Tôi mong các con phố sẽ mở rộng thông qua tái phát triển khu phố buôn bán .
Đã tuyên bố các kế hoạch cho nhiều căn hộ vườn tái phát triển bên trên khu phố .
Tôi muốn nói , việc đi lại là 1 động lực lớn cho việc cải tạo vùng ngoại ô .
Đây , nó trông như thế này .
Bạn có thể thấy các khu chung cư hiện đại mới nằm giữa các cao ốc văn phòng và không gian công cộng và đường Main Street mới .
Đây là cái tôi rất thích , Belmar .
Tôi nghĩ họ đã xây 1 nơi đầy hấp dẫn ở đây và mới bổ sung công trình xây dựng xanh .
Có các dãy pin mặt trời rất lớn trên mái nhà cũng như các tua - bin gió .
Đây là 1 khu phố buôn bán lớn trên 1 khu nhà đô thị rộng 100 mẫu .
Hiện tại nó có 22 khu nhà ở đô thị đi bộ với các con phố công cộng , 2 công viên công cộng , 8 tuyến bus và đa dạng các kiểu nhà ở . Và nó đã cho vùng Lakewood , Colorado 1 trung tâm thành phố mà vùng ngoại ô này chưa bao giờ có .
Đây là khu phố buôn bán thời hoàng kim .
Người dân đi dạo trong khu phố đó . Họ yêu khu phố của mình .
Đây là khu vực vào năm 1975 với khu phố đó .
Trước năm 1995 , khu phố buôn bán  chết  .
Cửa hàng được giữ lại . Và chúng tôi thấy điều này đúng trong rất nhiều trường hợp .
Các gian hàng bách hoá có nhiều tầng , được xây dựng tốt hơn .
Chúng dễ tái thích nghi .
Nhưng nhà 1 tầng ....
đã trở thành lịch sử .
Và đây là dự án xây dựng .
Dự án này , theo tôi xây dựng sự kết nối tuyệt vời với các vùng lân cận đang tồn tại .
Nó cho 1 , 500 hộ gia đình chọn lựa 1 lối sống đô thị hơn .
Hiện giờ , dự án đã đi được 2 / 3 đoạn đường .
Đây là con phố chính mới .
Rất thành công . Và nó giúp thúc đẩy  -  -  khu phố buôn bán trong vùng Denver có các kế hoạch được thông báo sẽ được cải tạo .
Nhưng cần ghi nhận rằng tất cả việc cải tạo này sẽ không phải chỉ là đưa máy ủi đang đến và cày xới toàn bộ thành phố .
Không , mọi người có thể đi bộ trên các khu vực bất động sản kém hiệu quả .
Và nó cho mọi người có thêm lựa chọn . Mà không lấy đi cơ hội .
Nhưng cũng không đủ để tạo ra nhiều khả năng đi bộ .
Bạn muốn cố gắng có thêm sự chuyển hoá có hệ thống .
Chúng ta cũng cần cải tạo các hành lang .
Và cái này đã được cải tạo ở California .
Họ lấy dải thương mại dải này được biểu diễn bằng các hình ảnh đen trắng phía dưới , và xây dựng 1 đại lộ trở thành trục giao thông chính cho thị trấn .
Và nó biến đổi từ 1 nơi xấu xí , thiếu an toàn , không ai thích , trở thành 1 địa chỉ đẹp hấp dẫn , 1 địa chỉ tốt .
Ý tôi là bây giờ chúng ta hy vọng bắt đầu thấy nó -  -  Họ đã xây dựng toà thị chính thành phố , thu hút 2 khách sạn .
Tôi có thể tượng tượng các khu nhà đẹp nối nhau mà không cần đốn hạ cây nào cả .
Thế nên có rất nhiều điều tuyệt vời . Nhưng tôi muốn thấy có thêm các khu vực hành lang được cải tạo .
Nhưng việc nén gọn không phải lúc nào cũng hiệu quả .
Đôi khi , làm xanh lại khu vực là đáp án hay nhất .
Có nhiều thứ có thể học hỏi từ các chương trình ngân hàng đất đai thành công trong các thành phố như Flint Michigan .
Có 1 cuộc vận động trang trại ngoại ô mới ra đời  -  -  cuộc thắng lợi khi kết hợp làm vườn và Internet .
Nhưng có lẽ 1 trong các khía cạnh  tái xanh  quan trọng nhất là cơ hội phục hồi hệ sinh thái địa phương , như trong ví dụ ở ngoại ô Minneapolis .
Khi trung tâm mua sắm thất bại , thành phố đã phục hồi các vùng đất ẩm ban đầu , hình thành những ngôi nhà ven sông thu hút đầu tư tư nhân , gói đầu tư tư nhân đầu tiên vào cùng lân cận thu nhập thấp này trong hơn 40 năm .
Họ đã phục hồi được nền sinh thái địa phương đồng thời cả nền kinh tế địa phương .
Đây là 1 ví dụ tái xanh khác nữa .
Trong các thị trường mạnh .
Cái này ở Seattle trên khu vực đỗ xe của 1 khu phố buôn bán nằm cạnh 1 điểm trung chuyển mới .
Và con đường hình lượn sóng dọc nhánh sông mới được khánh thành .
Nhánh sông được xây cống bên dưới bãi đỗ xe .
Nhưng ánh sáng ban ngày chiếu xuống các nhánh sông giúp cải thiện chất lượng nước và đóng góp cho môi trường sống .
Tôi đã cho các bạn xem 1 số thế hệ cải tạo đầu tiên .
Vậy tiếp theo là gì ?
Tôi nghĩ chúng ta gặp 3 thách thức cho tương lai .
Một là phải lên kế hoạch việc cải tạo mang tính hệ thống hơn theo quy mô đô thị .
Chúng ta cần tập trung vào các vùng cần được tái xanh .
Chúng ta nên tái phát triển ở đâu ?
Và chúng ta nên khuyến khích tái định cư ở đâu ?
Các slide này chỉ thể hiện 2 hình ảnh từ 1 dự án lớn hơn nó cố gắng làm các việc đó cho Atlanta .
Tôi đã đứng đầu nhóm thiết kế ý tưởng về Atlanta trong 100 năm tới .
Và chúng tôi cố gắng đảo ngược sự mở rộng thông qua 3 động tác đơn giản  -  -  tốn kém nhưng đơn giản .
Một , trong 1 trăm năm nữa , vận chuyển trên tất cả hành lang đường bộ và đường sắt chính .
Hai , trong 100 năm nữa , các vùng đệm 1000 foot trên tất cả các hành lang dòng chảy .
Tuy hơi thái quá nhưng chúng ta gặp vấn đề về nước .
Trong 100 năm tới , việc phân vùng đơn thuần quá gần nguồn nước hoặc quá xa đường giao thông , sẽ không tồn tại ,
Và thế nên chúng tôi đã tạo chuyển tiếp mẫu sinh thái để chuyển các quyền phát triển tới các hành lang trung chuyển và cho phép tái xanh các phân vùng trước đó để sản xuất lương thực và năng lượng .
Thử thách thứ 2 là cải thiện chất lượng thiết kế kiến trúc các vùng được cải tạo .
Và tôi xin kết thúc với hình ảnh dân chủ này . Đây là cuộc phản đối xảy ra do 1 dự án cải tạo ở Silver Spring , Maryland cải tạo thị trấn xanh Astroturf .
Hiện tại , việc cải tạo thường bị buộc tội là các ví dụ cho các trung tâm thành phố sai lầm và chủ nghĩa đô thị nóng vội . Và không phải không có lý do , bạn không có nhiều đồ rởm hơn 1 thị trấn xanh Astroturf .
Phải nói , đây là những nơi rất  thập cẩm  .
Chúng còn mới nhưng người ta cố tình làm cho nó trông cổ kính .
Họ có bản vẽ các con phố đô thị với hệ số đỗ xe của ngoại ô .
Dân số ở các nơi đó đa dạng hơn vùng ngoại ô điển hình , nhưng ít đa dạng hơn các thành phố .
Và đó là các khu vực công cộng , nhưng được các công ty tư nhân quản lý .
Và vẻ ngoài của bề mặt là  -  -  giống như Astroturf ở đây -  -  khiến tôi cau mày .
Ý tôi là tôi rất mừng khi kiến trúc đô thị thực hiện chức năng của mình .
Vấn đề là 1 cuộc phản đối diễn ra có nghĩa bản vẽ các đơn vị nhà , đường phố , vị trí không gian công cộng , như thoả hiệp , vẫn là 1 điều hay .
Nhưng chúng tôi phải làm phần kiến trúc tốt hơn .
Thử thách cuối cùng là tất cả các bạn .
Tôi muốn các bạn tham gia vào cuộc phản đối và yêu cầu các khu vực ngoại ô bền vững hơn  -  -  các khu vực ngoại ô bền vững hơn .
Nhưng về văn hoá , hầu hết nghĩ rằng các trung tâm thành phố phải sôi động , và chúng ta cũng nghĩ vậy .
Nhưng chúng ta dường như mong đợi các vùng ngoại ô mãi mãi đông cứng trong hình mẫu cuộc sống thế hệ trưởng thành được truyền lại kể từ khi ra đời .
Đã đến lúc các vùng ngoại ô trưởng thành hơn . Tôi mong các bạn sẽ ủng hộ những thay đổi khu vực , các dự án nâng cấp đường xá và cơ sở hạ tầng và các dự án cải tạo sắp đến với vùng lân cận quanh bạn .
Xin cảm ơn .
Mitchell Besser : Những bà mẹ giúp đỡ nhau chống lại HIV
Ở tiểu vùng Sahara Châu Phi , những người nhiễm HIV ngày càng nhiều và bác sĩ thì ngày càng khan hiếm hơn ở bất kì nơi đâu trên thế giới . Vì thiếu những người chuyên về y tế nên Mitchell Besser đã tranh thủ sự giúp đỡ của các bệnh nhân để tạo nên  những người mẹ đến những người mẹ   -  một mạng lưới đặc biệt của những người phụ nữ dương tính với HIV mà sự ủng hộ lẫn nhau của họ đang thay đổi và cứu lấy những mạng sống .
Tôi muốn dẫn bạn đi với tôi một chuyến
Hãy tự tưởng tưởng bạn đang lái xe đến một con đường nhỏ ở Châu Phi và khi bạn lái xe dọc theo đó , bạn nhìn vào một bên đường và đây là điều mà bạn thấy bạn nhìn thấy một vùng những nấm mộ
Và bạn dừng lại , rồi bạn bước ra khỏi xe , và bạn chụp một bức ảnh
Rồi bạn đi vào một thị trấn và bạn hỏi ,  Điều gì đang diễn ra ở đây ? 
và mọi người ban đầu miễn cưỡng nói cho bạn
Rồi sau đó người nào đó mới nói rằng ,  Đấy là những ca tử vong gần đây vì AIDS ở trong cộng đồng của chúng tôi 
HIV không giống như những căn bệnh khác ; nó là sự kì thị .
Mọi người đều miễn cưỡng để nói về nó Có một nỗi sợ kèm theo nó
và hôm nay tôi dự định nói về HIV về những cái chết về sự kì thị
Nó là câu chuyện về y tế , nhưng hơn thế , nó còn là một câu chuyện của xã hội
Bản đồ này mô tả sự rải rác HIV trên toàn cầu
Và như bạn thấy , Châu phi có một phần số người bị nhiễm không cân xứng .
Có 33 triệu người đang sống với HIV trên thế giới ngày nay .
Trong số đó , 2 phần 3 , 22 triệu , đang sống ở tiểu vùng Sahara Châu Phi .
Có 1.4 triệu phụ nữ mang thai nằm trong những nước có thụ nhập thấp và trung bình đang sống với HIV và trong số đó , 90 phần trăm là ở tiểu vùng Sahara Châu Phi .
Chúng ta đang nói những điều này trong những giới hạn tương đối
Và tôi đang nói về những trường hợp thai nghén hàng năm và những bà mẹ dương tính với HIV
Hoa Kỳ  -  -  một đất nước rộng lớn  -  -  mỗi năm , 7000 bà mẹ nhiễm HIV là những người sinh con .
Nhưng bạn đến Rwanda  -  -  một đất nước rất nhỏ  -  -  8000 bà mẹ nhiễm HIV là những người đang mang thai .
Và sau đó bạn đến Bệnh viện Baragwanath , bên ngoài Johannesburg ở Nam Phi , và 8000 phụ nữ mang thai dương tính với HIV đang sinh con  -  -  một bệnh viện bằng với một đất nước .
Và để nhận ra rằng đây chỉ mới là sự khởi đầu , rằng , khi bạn so sánh mọi thứ ở đây với Nam Phi , nó thực sự mờ nhạt , bởi vì , ở Nam Phi , mỗi năm , 300000 bà mẹ nhiễm HIV sinh con
Vì vậy chúng ta nói về PMTCT , và chúng ta nhắc đến PMTCT , sự ngăn chặn truyền nhiễm từ mẹ sang con .
Tôi nghĩ có một giả định giữa phần lớn mọi người trong cộng đồng rằng , nếu một người mẹ dương tính với HIV , cô ấy sẽ nhiễm sang đứa con của cô ấy .
Thực tế thực ra rất khác .
Ở những đất nước giàu tài nguyên , bằng tất cả những xét nghiệm và phương pháp điều trị mà gần đây chúng ta có , ít hớn 2 phần trăm em bé được sinh ra dương tính với HIV . 98 phần trăm em bé được sinh ra là âm tính với HIV
Và tuy nhiên , thực tế trong những quốc gia nghèo tài nguyên , trong sự thiếu vắng những xét nghiệm và phương pháp điều trị . 40 phần trăm , 40 phần trăm đứa trẻ bị nhiễm  -  -  40 phần trăm với 2 phân trăm  -  -  một sự khác biệt rất lớn .
Vì vậy những chương trình này  -  -  và tôi dự định nhắc đến PMTCT mặc dù bài nói của tôi  -  -  những chương trình ngăn ngừa này , đơn giản , chúng là những cuộc xét nghiệm và thuốc là cái mà chúng tôi mang đến cho những bà mẹ để ngăn ngừa họ khỏi lây nhiễm cho những đứa con của họ , và cũng là những viên thuốc mà chúng tôi mang đến những người mẹ để giữ họ khoẻ mạnh và còn sống để nuôi những đứa con của họ .
Vì vậy nó là cuộc xét nghiệm mà một người mẹ nhận được khi cô ấy tham gia .
Đó là những viên thuốc cô ấy nhận được để bảo vệ đứa con đang nằm trong tử cung và trong suốt giai đoạn sinhh đẻ .
Nó là sự hướng dẫn cô ấy nhận được về việc cho đứa trẻ ăn và quan hệ tình dục an toàn hơn .
Nó là một gói dịch vụ toàn vẹn , và nó hoạt động .
Vì vậy ở Hoa Kỳ , kể từ khi ra đời phương pháp điều trị vào giữa những năm 1990 , có một sự giảm sút 80 phần trăm số trẻ em bị nhiễm HIV .
Ít hơn 100 đứa trẻ bị sinh ra với HIV mỗi năm ở Hoa Kỳ , và tuy nhiên , vẫn còn , hơn 400000 trẻ em được sinh ra hàng năm trên thế giới ngày nay bị nhiễm HIV
Điều này có nghĩa là gì ?
Nó có nghĩa là 1 , 100 đứa bé bị nhiễm mỗi ngày  -  -  1 , 100 đứa bé mỗi ngày , bị nhiễm HIV .
Và chúng đến từ đâu ?
Ôi , ít hơn một phần đó đến từ Hoa Kỳ .
Một phần , trung bình đến từ Châu Âu .
100 đến từ Châu Á và Thái Bình Dương .
Và mỗi ngày , 1 nghìn đứa bé , 1 nghìn đứa bé được sinh ra mỗi ngày bị nhiễm HIV ở Châu Phi .
Vì vậy , tôi lại nhìn ra toàn cầu ở đây và phần HIV không cân đối ở Châu Phi .
Và hãy cũng nhìn vào một bản đồ khác .
Và đây , chúng ta lại nhìn thấy Châu Phi có một phần số lượng bác sĩ không cân đối .
Màu bạc nhỏ bạn nhìn thấy ở đây , đó là Châu Phi .
Và nó cũng tương tự với số y tá .
Sự thật là ở tiểu vùng Sahara Châu Phi có 24 phần trăm gánh nặng bệnh dịch của toàn cầu và tuy vậy , chỉ có ba phần trăm nhân viên chăm sóc sức khoẻ của thế giới .
Điều đó có nghĩa là các bác sĩ và y tá đơn giản là không có thời gian để chăm sóc các bệnh nhân .
Một y tá trong một phòng khám bận rộn sẽ gặp từ 50 đến 100 bệnh nhân trong một ngày , điều này khiến cho cô ấy chỉ có vài phút với mỗi bệnh nhân  -  -  vài phút với mỗi bệnh nhân .
Và vì vậy khi chúng ta nhìn những chương trình PMTCT này , điều đó nghĩa là gì ?
Ồ , quay trở lại năm 2001 , khi chỉ có một cuộc xét nghiệm đơn giản và một liều thuốc đơn , một y tá , trong khi làm việc vài phút với một bệnh nhân , sẽ phải chỉ bảo việc xét nghiệm HIV , thực hiện việc xét nghiệm HIV , giải thích những kết quả , phân phát một liều thuốc đơn , Nevirapine , giải thích cách uống nó , thảo luận những cách cho trẻ ăn , làm cho chúng ăn thêm , và kiểm tra đứa trẻ , theo phút .
Ồ , một cách may mắn , kể từ năm 2001 , chúng ta đã có những cách điều trị mới , những bài xét nghiệm mới , và chúng ta đã thành công hơn rất nhiều , nhưng chúng ta không có nhiều hơn bất kì y tá nào .
Và vì vậy đây là những cuộc xét nghiệm mà một y tá bây giờ phải làm trong vài phút như trước .
Điều đó là không thể . Nó không hoạt động .
Và chúng ta cần tìm thấy những cách cung cấp sự chăm sóc tốt hơn .
Đây là một bức tranh về phòng khám sức khoẻ cho những bà mẹ ở Châu Phi  -  -  những bà mẹ đến , là những người đang mang thai những đứa con của họ .
Những người phụ nữ này ở đây để được chăm sóc , nhưng chúng ta biết rằng chỉ làm một bài xét nghiệm , chỉ mang đến người nào đó thuốc , điều đó không đủ ,
Những nhà y khoa không tương xứng với sự chăm sóc y tế .
Các bác sĩ và y tá , một cách thẳng thắn , không có thời gian và những kĩ năng để nói cho mọi người cái gì cần làm theo những cách mà họ hiểu được
Tôi là một bác sĩ . Tôi nói mọi người làm , và tôi hi vọng họ làm theo hướng dẫn của tôi  -  -  bởi vì tôi là một bác sĩ ; tôi đã đến Harvard  -  -  nhưng thực tế là , nếu tôi nói với bệnh nhân ,  Bạn nên có sự an toàn hơn về tình dục .
Bạn nên luôn luôn sử dụng bao cao su ,  và tuy vậy , trong mối quan hệ , cô ấy không nên quá tin tưởng Điều gì sẽ xảy ra ?
nếu tôi nói cô ấy uống thuốc hàng ngày , và tuy vậy , không ai trong gia đình biết gì về bệnh tình của cô ấy , vì vậy nó sẽ không hoạt động
và chúng ta cần làm nhiều hơn nữa , chúng ta cần làm điều đó theo một cách khác , chúng ta cần làm nó theo những cách vừa phải và dễ dàng làm được và có thể được sắp xếp theo mức độ , điều này có nghĩa là nó có thể được làm ở mọi nơi .
Vì vậy , tôi muốn kể cho bạn một câu chuyện. tôi muốn dẫn bạn vào một cuộc hành trình nhỏ .
Hãy tự tưởng tượng , nếu bạn có thể , bạn là một người phụ nữ trẻ ở Châu Phi , bạn dự định đi đến bệnh viện hay phòng khám
Bạn tham gia một cuộc xét nghiệm , và bạn nhận thấy rằng bạn đang mang thai , và bạn rất vui .
Rồi sau đó họ mang đến cho bạn một cuộc xét nghiệm khác , và họ nói với bạn rằng bạn dương tính với HIV , và bạn bị ngất đi .
Rồi y tá đưa bạn vào một căn phòng , và cô ấy nói với bạn về những cuộc xét nghiệm và HIV và cả những viên thuốc mà bạn có thể uống và cách để chăm sóc chính bản thân bạn và đứa con của bạn , và bạn không nghe thấy gì cả .
Tất cả những gì bạn đang nghe là ,  Tôi sắp chết  , và đứa con của tôi sắp chết . 
Và sau đó bạn đi ra ngoài đường , và bạn không biết nơi nào để đi ,
Và bạn không biết bạn có thể nói chuyện với ai , bởi vì sự thật là , HIV đang bị kì thị quá đến nỗi mà , nếu bạn tình của bạn , gia đình của bạn , bất cứ ai trong gia đình bạn , bạn đều có thể bị đuổi ra ngoài mà không có bất kì một sự ủng hộ nào .
Và đây , đây là bộ mặt và là câu chuyện về HIV ở Châu Phi ngày nay .
Nhưng chúng ta ở đây để nói về những khả năng có thể và một vài tin tức tốt .
Và tôi muốn thay đổi câu chuyện này một chút .
Lấy người mẹ và cô y tá tương tự , sau khi cô y tá mang cho cô ấy tờ xét nghiệm đưa cô ấy vào một căn phòng .
Các cánh cửa mở ra , và căn phòng đó có rất nhiều những bà mẹ , những bà mẹ với những đứa con , và họ đang ngồi , và họ đang nói chuyện , họ đang lắng nghe .
Họ đang uống trà , họ đang ăn bánh xăng - uýt .
Và cô ấy đi vào bên trong , và người phụ nữ đến ngang cô ấy và nói ,  Chào mừng đến với những bà mẹ đến những bà mẹ .
Hãy ngồi xuống . Ở đây bạn an toàn .
Chúng ta đều dương tính với HIV
Bạn sẽ ổn . Bạn sẽ sống .
Đứa con của bạn sẽ âm tính với HIV thôi . 
Chúng tôi nhìn những bà mẹ như một niềm an ủi riêng lẽ lớn nhất của một cộng đồng .
Những bà mẹ chăm sóc những đứa con , chăm sóc mái ấm của minh .
Những người đàn ông thường hay đến .
Họ đang làm việc , hoặc họ không phải là một phần của gia đình .
Tổ chức của chúng tôi , những bà mẹ đến những bà mẹ , thuyết phục những người phụ nữ nhiễm HIV tham gia như những người cung cấp sự chăm sóc .
Chúng tôi mang những bà mẹ , những người có HIV , những người đã từng trải qua những chương trình PMTCT này vào những điều kiện rất riêng , để quay trở lại và làm việc bên cạnh các bác sĩ và y tá như một phần của đội chăm sóc sức khoẻ .
Những bà mẹ này , chúng tôi gọi họ là những bà mẹ dày kinh nghiệm , có thể thu hút những người phụ nữ là người , cũng giống như chính họ , đang mang thai đứa con của mình , nhận ra mình bị dương tính với HIV , là những người cần sự ủng hộ và giáo dục .
Và họ ủng hộ họ quanh những chẩn đoán và dạy họ về cách uống thuốc , cách để tự chăm sóc chính bản thân họ , cách để chăm sóc những đứa con của họ .
Hãy giả sử rằng : nếu bạn cần một ca phẫu thuật , bạn sẽ muốn một nhà phẫu thuật có chuyên môn giỏi nhất có thể , đúng không
Nhưng nếu bạn muốn hiểu ca phẫu phuật đó sẽ làm gì với mạng sống của bạn , thì bạn lại muốn cố gắng hiểu một người nào đó một người nào đó đã có ca phẫu thuật đấy
Những bệnh nhân chính là những chuyên gia dựa trên kinh nghiệm của chính họ , và họ có thể chia sẻ kinh nghiệm đó với những người khác .
Đây là sự chăm sóc y tế là điều chỉ xoay quanh những viên thuốc .
Vì vậy những bà mẹ là những người làm việc cho chúng tôi , họ đến từ những cộng đồng nơi họ làm việc
Họ được thuê . Họ được trả lương như những thành viên chuyên nghiệp của những đội chăm sóc sức khoẻ , vừa giống như những bác sĩ và y tá .
Và chúng tôi mở tài khoản ngân hàng cho họ , và họ được trả lương trực tiếp vào tài khoản , bởi vì tiền của họ được bảo vệ ; nên những người đàn ông không thể lấy nó đi khỏi họ .
Họ theo hết hai đến ba tuần khoá học , khoá huấn luyện dựa trên chương trình giảng dạy nghiêm khắc .
Bây giờ , các bác sĩ và y tá , họ cũng được huấn luyện .
Nhưng thường là họ chỉ được huấn luyện một lần , vì vậy họ không có kiến thức về những loại thuốc mới , những chỉ dẫn mới khi chúng xuất hiện .
Những bà mẹ cố vấn dày kinh nghiệm của chúng tôi thì được huấn luyện hàng năm và được đào tạo thêm .
Và vì vậy các bác sĩ và y tá , họ tôn trọng họ như những chuyên gia .
Hãy tưởng tượng rằng : một người phụ nữ , một bệnh nhân cũ , lại có thể dạy bác sĩ của cô ấy lần đầu tiên và dạy những bệnh nhân khác mà cô ấy đang chăm sóc .
Tổ chức của chúng tôi có ba mục tiêu .
Đầu tiên , để ngăn chặn sự truyền nhiễm từ mẹ sang con .
Thứ hai , giữ những bà mẹ khoẻ mạnh . Giữ những bà mẹ còn sống . Giữ những đứa trẻ còn sống . Không còn có những đứa trẻ mồ côi .
Và thứ ba , và có lẽ quan trọng nhất , là tìm ra những cách để truyền sự tự tin cho những người phụ nữ. làm họ có thể chiến đấu lại với sự kì thị và để sống cuộc sống với HIV tích cực và hữu ích hơn .
Vậy chúng tôi thực hiện nó như thế nào ?
Ồ , có lẽ sự ràng buộc quan trọng nhất là người này ứng với người kia gặp gỡ các nạn nhân theo từng đôi một , dạy họ , ủng hộ họ , giải thích họ có thể chăm sóc cho bản thân như thế nào .
Chúng tôi tiến xa hơn điều đó . Chúng tôi cố gắng thuyết phục những ông chồng , những người bạn tình của họ tham gia
Ở Châu Phi , nó rất , rất khó để những người đàn ông tham gia
Đàn ông thường không có nhiệm vụ chăm sóc thai nghén .
Nhưng ở Rwanda , ở một đất nước , họ đã có một chính sách là một người phụ nữ không thể đến để được chăm sóc nếu cô ấy không dẫn bố của đứa bé đến với cô . Đó là luật .
Và vì vậy bố và mẹ , cùng nhau , thực hiện cuộc gặp gỡ với người tư vấn và bài xét nghiệm .
Cả bố và mẹ , cùng nhau , họ nhận kết các kết quả .
Và điều này là rất quan trọng trong việc phá vỡ sự kì thị .
Tiết lộ là điều chủ yếu đối với sự ngăn chặn .
Bạn quan hệ tình dục an toàn hơn như thế nào , bạn sử dụng bao cao su thường xuyên như thế nào nếu không có sự tiết lộ ?
Tiết lộ là rất quan trọng đối với việc điều trị bởi vì , lần nữa , mọi người đều cần sự ủng hộ của các thành viên gia đình và những người bạn để uống thuốc của họ một cách thường xuyên .
Chúng tôi cũng làm việc theo các nhóm .
Bây giờ , các nhóm , nó không giống như tôi đang diễn thuyết , nhưng điều xảy ra là những người phụ nữ , họ đến cúng nhau  -  -  dưới sự ủng hộ và hướng dẫn của các bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm của chúng tôi  -  -  họ đến cùng nhau , và họ chia sẻ những kinh nghiệm cá nhân của họ .
Và nó là thông qua sự chia sẻ mà mọi người có được những cách để chăm sóc chính bản thân họ , cách để tiết lộ cách uống những viên thuốc .
Và sau đó có một cộng đồng vượt xa hơn , thu hút những người phụ nữ vào các cộng đồng của họ
Nếu chúng tôi có thể thay đổi cái cách mà các gia đình tin tưởng và nghĩ , thì chúng tôi có thể thay đổi cái cách mà các cộng đồng tin tưởng và nghĩ đến .
Và nếu chúng tôi có thể thay đổi đủ số công đồng , thì chúng tôi có thay đổi thái độ của cả quốc gia .
Chúng tôi có thể thay đổi thái độ của quốc gia đối với những người phụ nữ và thái độ của quốc gia đối với HIV .
Rào cản khó khăn nhất thực sự là xoay quanh việc giảm bớt sự kì thị .
Chúng tôi có những viên thuốc , chúng tôi có những cuộc xét nghiệm . Nhưng làm sao bạn giảm bớt được sự kì thị ?
và sự tiết lộ là quan trọng .
Vì vậy , các đây hai năm , một trong số những bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm đã quay trở lại và cô ấy đã kể với tôi một câu chuyện .
Cô ấy đã được yêu cầu bởi một trong số các khách hàng đến nhà của người đó , bởi vì người khách đó muốn nói với mẹ , những người anh trai và chị gái của cô ấy về tình trạng HIV của cô ấy , và cô ấy sợ khi đi một mình .
Và vì vậy người mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm đã đi cùng cô ấy .
Và người bệnh nhân đã bước vào trong nhà và đã nói với mẹ và anh chị em của cô ấy ,  Con có một vài điều muốn nói với mọi người . Con bị dương tính với HIV 
Và mọi người đã im lặng .
Và sau đó người anh trai lớn nhất của cô ấy đã đứng lên và nói ,  Con cũng có điều muốn nói với mọi người .
Con bị dương tính với HIV .
Con sợ nói với mọi người . 
Và rồi người chị gái đứng dậy và nói ,  Con cũng đang sống với virus , và con đã xấu hổ . 
Và rồi người em trai của cô đứng dậy và nói ,  Con cũng bị dương tính .
Con đã nghĩ mọi người sẽ đuổi con ra khỏi gia đình này / 
Và bạn thấy điều này đang đi về đâu .
Người em gái cuối cùng đã đứng dậy và nói ,  Con cũng bị dương tính .
Con đã nghĩ mọi người sẽ ghét con . 
Và họ đã ở đó , tất cả bọn họ lần đầu tiên ở bên cạnh nhau có thể cùng chia sẻ kinh nghiệm này lần đầu tiền , và ủng hộ nhau lần đầu tiên .
Một người phụ nữ tường thuật : Những người phụ nữ đến với chúng tôi , và họ đang khóc lóc và sợ hãi .
Tôi kể cho họ câu chuyện của tôi , rằng tôi bị dương tính với HIV , những đứa con của tôi âm tính với HIV .
Tôi nói họ ,  Các bạn sẽ làm được điều đó , và các bạn sẽ nuôi nấng một đứa bé khoẻ mạnh . 
Tôi là bằng chứng của sự hi vọng
Mitchell Besser : Hãy nhớ lại những hình ảnh tôi đã cho các bạn thấy về hầu như không có bác sĩ và y tá nào ở Châu Phi .
Và nó là một sự khủng hoảng trong các hệ thống chăm sóc sức khoẻ .
Thậm chí khi chúng tôi có nhiều cuộc xét nghiệm và thuốc men hơn , chúng tôi đều không thể chạm đến được mọi người ; chúng tôi không có đủ những người cung cấp .
Vì vậy chúng ta nói dưới dạng cái mà chúng ta gọi là chuyển đổi công việc .
Theo truyền thống , chuyển đổi công việc là khi bạn có các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ từ một nhà cung cấp và có một nhà cung cấp khác làm điều này .
Tiêu biểu là một bác sĩ mang một công việc đến một y tá .
Và vấn đề ở Châu Phi là thực sự có các y tá ít hơn các bác sĩ , và vi vậy chúng tôi cần tìm mô hình mới cho sự chăm sóc sức khoẻ .
Bạn xây dựng nên một hệ thống chăm sóc sức khoẻ tốt hơn như thế nào ?
Chúng tôi đã chọn cách xác định lại hệ thống chăm sóc sức khoẻ gồm 1 bác sĩ , một y tá và một bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm .
Và vì vậy điều mà các y tá làm là họ yêu cầu các bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm giải thích cách uống những viên thuốc , các tác dụng phụ .
Họ giao phó việc dạy cho trẻ ăn , kế hoạch hoá gia đình , quan hệ tình dục an toàn hơn , các hành động mà các y tá đơn giản là không có thời gian làm .
Vì vậy chúng tối quay trở lại sự ngăn chặn truyền nhiễm từ mẹ sang con .
Cả thế giới đang ngày càng nhìn thấy những chương trình này như chiếc cầu nối đến sức khoẻ toàn diện của cả con và mẹ .
Và tổ chức cảu chúng tôi giúp đỡ các bà mẹ thông qua cái cầu đó .
Sự chăm sóc này không dừng lại khi đứa bé chào đời . Chúng tôi đối phó với sức khoẻ hiện tại của cả mẹ và con , đảm bảo rằng họ sống khoẻ mạnh , những cuộc sống thành công .
Tổ chức của chúng tôi làm việc trên ba mức độ .
Đầu tiên , mức độ bệnh nhân  -  -  những người mẹ và những đứa con giữ cho những đứa bé không bị nhiễm HIV , giữ cho những người mẹ khoẻ mạnh để nuôi nấng chúng
Thứ hai , các cộng đồng  -  -  trao quyền lực cho những người phụ nữ .
Họ trở thành những nhà lãnh đạo trong các cộng đồng .
Họ thay đổi cách mà các cộng đồng nghĩ đến . Họ cần thay đổi thái độ đối với HIV
Họ cần thay đổi thái độ đối với những người phụ nữ ở Châu Phi .
Chúng tôi phải làm điều đó .
Và sau đó chỉnh lại mức độ của các hệ thống chăm sóc sức khoẻ , xây dựng các hệ thống chăm sóc sức khoẻ tốt hơn .
Các hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng tôi bị đổ vỡ .
Chúng sẽ không hoạt động theo cách chúng tôi thiết kế gần đây .
Và vì vậy các bác sĩ và y tá những người cần thay đổi hành vi của mọi người lại không có các kĩ năng , không có thời gian . Các bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm của chúng tôi làm điều đó .
Và vì vậy trong việc xác định lại các đội chăm sóc sức khoẻ bằng cách có được các bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm , chúng tôi có thể làm được điều đó .
Tôi đã bắt đầu chương trình ở Capetown , Nam Phi. quay trở lại năm 2001 .
Tại thời điểm đó , nó chỉ là sự loé lên của một ý tưởng .
Tham khảo bài diễn thuyết đáng yêu của Steven Johnson ngày hôm qua về nơi những ý tưởng bắt đầu . Tại thời điểm đó tôi đang ở trong nhà tắm . Một mình .
Chương trình đang hoạt động ở chín nước . Chúng tôi có 670 địa điểm chương trình . Chúng tôi đang gặp khoảng 230000 phụ nữ hàng tháng . Chúng tôi đang thuê 1 , 600 bà mẹ cố vấn dày dạn kinh nghiệm . Và năm ngoái , họ đã ghi danh 300000 phụ nữ mang thai và bà mẹ dương tính với HIV .
Đó là 20 phần trăm số phụ nữ mang thai dương tính với HIV trên toàn cầu , 20 phần trăm của thế giới .
Điều khác thường là giả thuyết này lại đơn giản .
Những bà mẹ nhiễm HIV chăm sóc cho những bà mẹ nhiễm HIV .
Những bệnh nhân cũ chăm sóc cho những bệnh nhân hiện giờ .
Và sự trao quyền lực qua công việc  -  -  làm giảm bớt ưự kì thị .
Một phụ nữ tường thuật : Có hi vọng , hi vọng rằng một ngày nào đó chúng tôi sẽ giành chiến thắng trong trận chiến chống lại HIV và AIDS này .
Mỗi người đều phải biết tình trạng HIV của họ .
Những ai âm tính với HIV phải biết cách giữ cho âm tính .
Những ai bị nhiễm HIV phải biết cách để chăm sóc chính bản thân họ .
Những phụ nữ mang thai dương tính với HIV phải có các dịch vụ cuat PMTCT để có những đứa con âm tính với HIV
Tất cả điều này là có thể , nếu mỗi chúng ta cùng đóng góp vào trận chiến này .
MB : Các cách giải quyết đơn giản đối với những vấn đề phức tạp .
Những bà mẹ chăm sóc những bà mẹ .
Nó mang tính chuyển đổi .
Xin cảm ơn
Jenna McCarthy : Những điều bạn chưa biết về hôn nhân
Trong bài nói thân mật hết sức thú vị này từ TEDx , nhà văn Jenna McCarthy chia sẻ những nghiên cứu đáng ngạc nhiên về việc các cuộc hôn nhân mang lại hiệu quả như thế nào . Một mẹo nhỏ : Đừng cố gắng để đạt giải Oscar nữ diễn viên xuất sắc nhất
Mỗi năm chỉ riêng tại nước Mỹ có 2 , 077000 cặp đôi thực hiện một quyết định có giá trị pháp lý lẫn tinh thần để bên nhau trải qua suốt phần đời còn lại ...
và không quan hệ tình dục với bất kỳ ai khác , không bao giờ .
Người con trai mua nhẫn , người con gái mua váy cưới
Họ cùng nhau mua sắm gần như tất cả mọi thứ .
Cô ấy dẫn anh ấy tới trường dạy nhảy Arthur Murray để học khiêu vũ .
Và ngày trọng đại đến .
Họ sẽ đứng trước Chúa Trời cùng gia đình hai bên và một vài người đã từng làm ăn với cha cô dâu , và họ tuyên thệ rằng không có gì , dẫu có nghèo khổ , ốm đau bệnh tật de doạ mạng sống khổ đau cùng cực sẽ không thể chia cắt dù chỉ một chút tình yêu và sự dâng hiến vĩnh cửu của hai người .
Những con người trẻ lạc quan này hứa với danh dự và yêu thương nhau vượt qua những cơn  bốc hoả  , những giai đoạn khủng hoảng của tuổi trung niên và cân nặng tăng tổng cộng 23 kg cho đến cái ngày xa xôi đó khi mà một trong hai người cuối cùng có thể nằm yên nghỉ mãi mãi .
Các bạn biết đấy là vì họ không thể nghe tiếng ngáy ngủ nữa
Và sau đó họ sẽ uống say một cách ngu ngốc rồi trét bánh kem lên mặt của những người khác và nhảy điệu  Macarena  và chúng ta sẽ ở đó tặng cho họ khăn tắm , lò nướng bánh và uống rượu miễn phí và ném hạt cho chim ăn vào họ cứ mỗi lần như vậy  -  -  mặc dù chúng ta đều biết rằng , theo thống kê một nửa trong số đó sẽ ly dị trong vòng khoảng 10 năm
Tất nhiên là một nửa trong số đó không ly dị
Họ sẽ tiếp tục quên các ngày kỷ niệm và tranh cãi nên đi nghỉ ở đâu rồi bàn cãi về việc giấy vệ sinh nên đi ra từ cuộn giấy theo cách nào .
Và một số trong đó thậm chí vẫn sẽ vui vẻ với nhau khi mà không ai trong hai người có thể ăn thức ăn cứng được nữa .
Vì vậy các nhà nghiên cứu muốn biết lý do tại sao .
Ý tôi là , các bạn nhìn xem , không cần phải thực hiện một cuộc nghiên cứu đối chứng kín hai bên để tìm hiểu những gì khiến cho cuộc hôn nhân không hạnh phúc .
Sự coi thường , chán nản , dành quá nhiều thời gian trên Facebook , quan hệ tình dục với người khác .
Tuy nhiên dù bạn có thể có những điều trái ngược chính xác với trên đây  -  -  sự tôn trọng , thú vị , kết nối Internet bị hỏng , quan hệ chỉ với chồng / vợ của mình  -  -  thì mọi thứ vẫn có thể trở nên tệ hại .
Vậy chuyện gì sẽ diễn ra khi nó không như vậy ?
Vậy những người mà đã làm tất cả để được chôn cạnh bên nhau có điểm gì chung ?
Họ làm đúng những gì ?
Chúng ta có thể học hỏi gì từ họ ?
Và nếu bạn vẫn đang hạnh phúc ngủ một mình , tại sao bạn phải dừng lại những gì bạn đang làm và bắt cuộc sống của các bạn làm việc để tìm một người đặc biệt mà bạn có thể làm phiền suốt cuộc đời còn lại ?
Các nhà nghiên cứu đã tiêu tốn hàng tỷ đô la thuế của các bạn cố gắng tìm ra .
Họ quan sát các cặp đôi hạnh phúc và tiến hành nghiên cứu mọi cử chỉ và kiểu cách của các đôi .
Họ cố gắng tìm ra những gì có thể khiến cho những cặp đôi hạnh phúc này thoát khỏi những người hàng xóm và bạn bè khổ sở của họ .
Và kết quả là ở những cặp đôi hạnh phúc thực sự cho thấy một số điểm tương đồng , ngoài việc họ không quan hệ với người khác .
Chẳng hạn , ở các cuộc hôn nhân hạnh phúc , người vợ gầy hơn và trông đẹp hơn người chồng .
Tất nhiên , đúng .
Hẳn nhiên là điều này sẽ mang đến hôn nhân hạnh phúc bởi vì phụ nữ chúng tôi rất quan tâm đến việc ngoại hình trông mảnh mải và xinh đẹp trong khi đàn ông phần lớn quan tâm về tình dục ...
đặc biệt là với phụ nữ trông gầy hơn và đẹp hơn họ .
Tuy vậy , cái hay trong nghiên cứu này là không ai cho rằng phụ nữ phải gầy thì mới hạnh phúc ; chúng ta chỉ việc gầy hơn người chồng
Vì vậy thay vì phải chăm chỉ ăn kiêng và tập thể dục một cách khổ sở chúng ta chỉ việc đợi chồng mình mập lên , có lẽ chỉ cần nướng vài cái bánh .
Đây là một thông tin tốt có được , và nó cũng không quá phức tạp .
Nghiên cứu cũng cho rằng các cặp đôi hạnh phúc nhất là những người chú trọng đến những điều tích cực .
Ví dụ , người vợ hạnh phúc .
Thay vì chỉ ra rằng chồng cô ta đang mập lên hay đề nghị anh ta chạy bộ thì cô ấy có thể nói rằng  Chà , anh yêu , cám ơn anh đã nhượng bộ để khiến em thon thả hơn 
Những cặp đôi này có thể tìm thấy điểm tốt trong bất kỳ tình huống nào .
 Vâng , thực sự kinh khủng khi chúng ta mất hết mọi thứ trong đám cháy , nhưng ngủ ngoài đây dưới những vì sao cũng khá là thú vị , và thật may là nhờ đống mỡ trên cơ thể anh mà chúng ta có thể được giữ ấm 
Một trong số các nghiên cứu yêu thích của tôi cho thấy rằng người chồng càng sẵn sàng làm việc nhà bao nhiêu , thì người vợ càng thấy anh ấy hấp dẫn bấy nhiêu .
Vì chúng tôi cần một cuộc nghiên cứu chứng minh điều này
Nhưng đây là những gì thực sự diễn ra .
Cô ấy thấy anh ấy hấp dẫn hơn , họ quan hệ với nhau nhiều hơn ; họ càng quan hệ nhiều hơn , anh càng ấy tốt với cô ấy hơn ; và anh ấy tốt với cô ấy hơn , cô ấy sẽ ít cằn nhằn anh ấy về việc để khăn tắm ướt trên giường hơn -  -  và cuối cùng , họ sống hạnh phúc mãi mãi .
Nói cách khác , người đàn ông , các anh cần phải cải thiện một chút đối với việc nhà .
Sau đây là một điều thú vị .
Một nghiên cứu cho thấy những người cười trong những tấm ảnh lúc nhỏ của mình ít có khả năng ly di hơn .
Đây là một nghiên cứu thực sự , và tôi sẽ giải thích cho các bạn .
Các nhà nghiên cứu sẽ không xem tư liệu báo cáo của bản thân về hạnh phúc thời thơ ấu hoặc thậm chí nghiên cứu nhật ký trước đây .
Dữ liệu hoàn toàn dựa trên người ta có trông hạnh phúc trong những bức ảnh lúc mới đầu không .
Tôi không biết tất cả các bạn bao nhiêu tuổi , nhưng khi tôi còn là một đứa trẻ , ba mẹ các bạn chụp ảnh bằng một loại camera đặc biệt mà trong đó đựng một thứ gọi là phim , và , lạy Chúa , phim này mắc tiền ,
Họ không chụp cho bạn 300 bức ảnh bằng chế độ chụp kỹ thuật số nhanh và rồi chọn ra tấm đẹp nhất và cười tươi nhất cho thiệp Giáng sinh
Ồ không .
Ba mẹ bạn chỉnh trang cho bạn , sắp xếp vị trí và bạn cười để chụp ảnh bằng cái máy ảnh mà tôi đã nói với bạn nếu không bạn có thể hôn tạm biệt với bữa tiệc sinh nhật .
Mặc dù vậy , tôi vẫn có cả đống những tấm ảnh thời thơ ấu hạnh phúc giả tạo. và tôi mừng vì nhờ chúng mà tôi ít có khả năng hơn một số người về việc phải ly dị .
Vậy bạn có thể làm gì khác để giữ gìn cuộc hôn nhân của mình ?
Đừng đạt giải Oscar cho nữ diễn viên xuất sắc nhất .
Tôi nghiêm túc đó .
Bettie Davis , Joan Crawford , Hallie Berry , Hillary Swank , Sandra Bullock , Reese Witherspoon , tất cả họ đều sớm độc thân sau khi mang cái pho tượng đó về nhà .
Họ thực sự gọi nó là lời nguyền Oscar .
Nó chính là nụ hôn của thần chết đối với hôn nhân và là điều gì đó nên tránh .
Và không chỉ là việc diễn thành công trong các bộ phim , là nguy hiểm .
mà hoá ra đơn giản như việc xem phim hài lãng mạn có thể khiến cho hạnh phúc trong mối quan hệ giảm xuống .
Rõ ràng , một hiện thực cay đắng nó có thể xảy ra với chúng ta , nhưng tất nhiên là nó đã không xảy ra và có lẽ là không bao giờ sẽ xảy ra , làm cho cuộc sống của chúng ta dường như không thể chịu đựng được khi so sánh trên phim với thực tế .
Theo lý thuyết , tôi giả sử nếu chúng ta chọn một xem một bộ phim mà trong đó có người bị giết hại một cách dã man hoặc chết trong một tai nạn xe khủng khiếp , chúng ta có nhiều khả năng đi ra khỏi rạp chiếu phim cảm thấy những gì mình có thật tuyệt
Uống rượu , nó có vẻ xấu đối với hôn nhân của bạn .
Vâng đúng vậy .
Tôi không thể nói với các bạn thêm nữa về điều này vì tôi đã dừng ngay khi đọc xong tựa đề .
Sau đây là một điều đáng sợ : Ly dị có khả năng truyền nhiễm .
Đúng vậy  -  -  khi các bạn có một cặp bạn thân ly dị nó sẽ tăng khả năng ly hôn của các bạn 75 phần trăm ,
Đến đây tôi phải nói rằng tôi chẳng hiểu điều này chút nào .
Chồng tôi và tôi đã chứng kiến một số người bạn chia nhau tài sản và rồi đấu tranh với việc ở tuổi của chúng ta và độc thân trong thời đại của phong trào gửi tin nhắn kèm hình ảnh sex và thuốc Viagra và trang web hẹn hò trực tuyến eHarmony .
Và tôi nghĩ những việc họ đã làm tác động đến hôn nhân của tôi hơn là cả đời điều trị tâm lý hôn nhân có thể làm được .
Bây giờ có thể các bạn đang tự hỏi tại sao chúng ta lại kết hôn ?
Chính quyền liên bang Hoa Kỳ tính được hơn một ngàn lợi ích về pháp lý đối với việc làm vợ / chồng của ai đó -  -  một danh sách bao gồm quyền thăm viếng trong tù , nhưng hy vọng rằng các bạn sẽ không bao giờ cần dùng đến quyền này .
Nhưng ngoài các đặc quyền liên bang này , những người kết hôn kiếm được nhiều tiền hơn .
Chúng ta sống khoẻ mạnh hơn , về thể chất lẫn tinh thần .
Chúng ta tạo ra những đứa trẻ vui vẻ , ổn định và thành công hơn .
Chúng ta quan hệ nhiều hơn so với những người bạn đong đưa độc thân của ta  -  -  tin hay không
Chúng ta thậm chí sống lâu hơn , điều này là một cuộc tranh luận khá hấp dẫn đối với việc kết hôn với ai đó mà bạn thích ngay từ đầu .
Bây giờ nếu bạn hiện vẫn chưa trải nghiệm niềm vui được hoàn lại các khoản thuế chung tôi không thể nói cho các bạn biết làm thế nào để tìm thấy một người thích làm việc nhà có kích thước khá lý tưởng và hấp dẫn những người thích xem phim kinh dị và không có nhiều bạn đang lơ lửng trên bờ vực của việc ly hôn , nhưng tôi chỉ có thể khuyến khích bạn hãy cố gắng vì những lợi ích như tôi vừa chỉ ra thật đáng kể .
Kết luận là dù bạn đang ở trong một cuộc hôn nhân hay đang tìm kiếm nó Tôi tin rằng hôn nhân là một sự thiết lập đáng để theo đuổi và giữ gìn .
Vì vậy , tôi hy vọng các bạn sẽ sử dụng những thông tin mà tôi cung cấp các bạn hôm nay để cân nhắc những điểm mạnh của cá nhân so với yếu tố rủi rỏ của bản thân các bạn .
Chẳng hạn , trong cuộc hôn nhân của tôi , Tôi sẽ nói rằng tôi đang làm tốt .
Một mặt là Tôi có một người chồng khá nhẹ cân và đẹp trai đến khó tin .
Vì vậy hẳn nhiên là tôi sẽ cần phải vỗ béo cho anh ấy .
Và như tôi đã nói , chúng tôi có những người bạn ly dị có thể một cách bí mật hay trong tiềm thức đang cố gắng chia cách chúng tôi .
Vì vậy , chúng tôi phải để mắt đến điều đó .
Và thỉnh thoảng chúng tôi uống một hoặc hai ly cocktail
Mặt khác , tôi có một vài bức ảnh hạnh phúc giả tạo
Và chồng tôi cũng làm nhiều nhứ quanh nhà và sẽ không bao giờ xem phim hài lãng mạn trong khi anh ấy còn sống .
Tôi sẽ làm những thứ đó cho tôi
Nhưng chỉ khi , tôi lên kế hoạch làm việc chăm chỉ hơn để không đạt giải Oscar bất cứ khi nào .
Và vì lợi ích cho mối quan hệ của các bạn , Tôi khuyến khích các bạn làm điều tương tự .
Hẹn gặp các bạn tại quầy rượu .
John Maeda : Cách nghệ thuật , công nghệ và thiết kế cung cấp thông tin cho những nhà lãnh đạo .
John Maeda , Hiệu trưởng trường thiết kế Rhode Island , trình bày một cuộc nói chuyện hài hước và hấp dẫn về một đời công trình nghệ thuật , thiết kế và công nghệ , kết thúc với một phác hoạ về cách lãnh đạo sáng tạo trong tương lai . Chú ý xem bản demo về tác phẩm đầu tiên của Maedea , và ngay cả một máy tính làm bằng con người .
Phải nói rằng tôi rất vui sướng được có mặt tại đây .
Tôi biết rằng hôm nay chúng ta có hơn 80 quốc gia tham gia , và đây toàn toàn là một mô hình mới để tôi có thể trình bày với tất cả các nước ở đây .
Ở bất kì quốc gia nào , tôi cũng chắc chắn các bạn có 1 thứ được gọi là họp phụ huynh .
Bạn có biết về những buổi họp phụ huynh đó không ?
Không phải là những cuộc họp cho con của bạn , mà là những cuộc họp của bạn khi bạn còn là 1 đứa trẻ , khi bố mẹ của các bạn đến trường và thầy cô sẽ nói chuyện với họ về bạn , và chúng khiến chúng ta cảm thấy hơi ngượng nghịu .
Vâng , tôi nhớ khi đang học lớp ba , tôi đã trải qua khoảnh khắc này . Khi bố tôi , một người không bao giờ xin nghỉ phép , ông ấy là một công nhân điển hình , thuộc tầng lớp lao động nhập cư , ông đã nghỉ phép để đển trường , xem con trai mình học hành thế nào , thầy giáo của tôi đã nói với ông rằng ,  Ông biết không , cháu John học toán và mỹ thuật rất tốt . 
Và bố tôi gật đầu hài lòng .
Ngày hôm sau , tôi thấy bố đang trò chuyện với một khách hàng trong cửa hiệu đậu phụ nhà tôi , và ông ấy nói ,  Anh biết không , John nó học toán rất tốt . 
Và điều này khiến tôi thắc mắc suốt .
Sao bố không nói đến môn mỹ thuật ? Tại sao điều đó lại không ổn ?
Tại sao ? Nó đã trở thành một câu hỏi suốt cuộc đời tôi , nhưng cũng tốt thôi , vì nhờ tôi học tốt môn toán nên bố mua cho tôi 1 cái máy vi tính , chắc 1 số bạn ở đây vẫn nhận ra cái máy tính này , đây là cái máy vi tính đầu tiên tôi có .
Ai đã từng có 1 chiếc Apple II ? Chà , những người sử dụng Apple II , rất tuyệt .
Như các bạn vẫn nhớ , cái máy Apple II này chẳng làm được gì cả .
Bạn cắm điện vào , bạn gõ chữ và những hàng chữ xanh lá này sẽ xuất hiện .
Và hầu hết lần nào nó cũng nói bạn sai .
Đó là cái máy vi tính mà chúng ta đã từng biết .
Còn đây là chiếc máy vi tính tôi đã được biết về MIT , giấc mơ của bố tôi . Và ở MIT , tuy vậy , tôi lại được học về máy vi tính ở tất cả cấp độ , và sau đó , tôi đến học ở trường mỹ thuật để tránh xa những cái máy vi tính này , và tôi bắt đầu nghĩ về chúng như một không gian linh thiêng để suy nghĩ .
Và tôi đã chịu ảnh hưởng bởi trình diễn nghệ thuật  -  đây là khoảng 20 năm về trước . Lúc đó tôi đã mô phỏng 1 chiếc máy tính bằng con người .
Nó được gọi là Thí Nghiệm Chiếc Máy Tính Chạy Bằng Năng Lượng Con Người .
Tôi có bộ phận quản lý năng lượng , trình điều khiển chuột , bộ nhớ , vâng vâng … và tôi đã xây dựng nó ở Kyoto , thủ đô cũ của Nhật Bản .
Đó là 1 căn phòng được ngăn làm đôi .
Khi tôi vừa khởi động chiếc máy tính , những người trợ lý sẽ nâng 1 chiếc đĩa mềm khổng lồ được làm từ bìa cạc - tông , đặt vào trong máy tính .
Và người đĩa mềm sẽ mặc nó .
Cô tìm thấy bộ phận đầu tiên trên đĩa , và mang dữ liệu ra khỏi đĩa và chuyển nó đến , hiển nhiên rồi , bus .
Vì vậy , cái bus sẽ mang dữ liệu vào máy tính đến bộ nhớ , CPU , VRAM , vv , và nó thật sự là 1 chiếc máy tính đang làm việc . Hệ thống này thật sự là bus .
Và trông nó có vẻ khá nhanh . Đó là trình điều khiển chuột , hệ điều hành XY .
Trông như mọi chuyện diễn ra khá nhanh chóng , nhưng nó thực sự là một cái máy tính rất chậm chạp , và khi tôi nhận ra rằng chiếc máy vi tính này chậm chạp thế nào khi so sánh với một chiếc máy thật nhanh hơn , điều đó khiến tôi tự hỏi về ý nghĩa của những chiếc máy tính và công nghệ nói chung .
Và vì thế hôm nay tôi sẽ thực sự trình bày về 4 vấn đề .
3 vấn đề đầu tiên là về việc tôi đã tò mò như thế nào về công nghệ , thiết kế và nghệ thuật , về việc chúng cắt giao với nhau ra sao , liên quan cấu thành như thế nào , và 1 chủ đề mà tôi đã theo đuổi từ cách đây 4 năm khi tôi trở thành Chủ tịch của Trường thiết kế Rhode Island : lãnh đạo .
Và tôi cũng sẽ nói về việc tôi đã nghiên cứu để kết hợp 4 lĩnh vực này thành 1 dạng tổng hợp như thế nào , một dạng thí nghiệm .
Vậy , bắt đầu từ công nghệ , công nghệ là 1 thứ thật tuyệt vời .
Khi chiếc Apple II ra đời , nó thật sự chẳng làm được gì .
Nó có thể hiển thị văn bản , và sau khi đợi ít lâu , chúng ta có thêm những thứ gọi là hình ảnh .
Hãy nhớ lại lần đầu tiên máy tính có thể hiển thị hình ảnh , những tấm ảnh thật đẹp và đầy màu sắc đấy ?
Và 1 vài năm sau đó , chúng ta có âm thanh chất lượng - CD .
Điều đó thật phi thường . Bạn có thể nghe thấy âm thanh từ chiếc máy tính của mình .
Và tiếp theo là phim ảnh , bằng CD - ROM . Tất thảy đều thật tuyệt diệu .
Bạn vẫn nhớ sự phấn khích đó chứ ?
Và sau đó thì trình duyệt xuất hiện . Các trình duyệt hiển nhiên rất tuyệt vời , nhưng chúng vẫn còn thô sơ , băng thông còn rất hẹp .
Đầu tiên là văn bản , sau đó là hình ảnh , chúng ta chờ đợi , âm thanh chất lượng CD qua Net , sau đó là phim ảnh trên Internet . Thật không thể tưởng tượng được .
Và sau đó điện thoại di động xuất hiện , văn bản , hình ảnh , audio , video . Và giờ chúng ta có iPhone , iPad , Android , với văn bản , video , audio , vv .
Bạn có nhận thấy 1 sự rập khuôn ở đây không ?
Chúng ta dường như bị mắc kẹt trong 1 vòng quay , và ý nghĩa thật sự về khả năng của điện toán là thứ mà tôi vẫn luôn tự hỏi trong vòng 10 năm qua hoặc hơn nữa , và sau khi xem xét việc thiết kế , khi chúng ta hiểu biết hầu hết mọi thứ , thì ham muốn hiểu biết về những thiết kế với công nghệ đã trở thành 1 niềm đam mê của tôi .
Sau đây tôi có 1 thí nghiệm nhỏ để giới thiệu với các bạn 1 bài học về thiết kế .
Người thiết kế luôn nói về mối quan hệ giữa hình thức và nội dung , nội dung và hình thức . Điều đó có nghĩa là gì ?
Ví dụ , nội dung là từ trên đây : Fear .
Đó là 1 từ có 4 chữ cái . Một từ mang lại cảm giác khá xấu , fear .
Fear được thể hiện bằng font chữ Light Helvetica , không căng thẳng lắm , và nếu bạn thể hiện nó bằng font Ultra Light Helvetica , thì nó trông như ,  Oh , fear , ai thèm quan tâm ? Đúng không ? 
Vẫn giữ nguyên font chữ Ultra Light Helvetica và thay đổi kích cỡ lớn hơn , và nó sẽ tạo cảm giác , whoa , đau đấy . Fear .
Vậy bạn đã hiểu rằng khi thay đổi kích cỡ , bạn cũng sẽ thay đổi hình thức . Nội dung vẫn vậy , nhưng sẽ mang lại cho bạn cảm giác khác .
Bạn thay đổi kiểu chữ , ví dụ , kiểu chữ này , và trông nó có vẻ hài hước . Nó như kiểu chữ của những tên hải tặc , như kiểu chữ của thuyền trưởng Jack Sparrow . Arr ! Fear !
Dạng như , aww , chả sợ chút nào . Thật ra nó khá hài hước .
Hoặc fear như thế này , kiểu chữ các câu lạc bộ đêm hay dùng .
Dạng như , chúng ta nên đến Fear thôi .
Nó thật tuyệt vời , đúng không ?
Nó đã thay đổi một nội dung giống nhau .
Hoặc nếu bạn làm thế này  -  Những chữ cái đứng cách xa nhau , chúng sẽ co rúm lại gần nhau như trên boong tàu Titanic , và bạn cảm thấy đồng cảm với những chữ cái , như thể , tôi cảm nhận được nỗi sợ .
Bạn đồng cảm với chúng .
Hoặc giả sử bạn thay đổi kiểu chữ thành như thế này .
Trông rất cổ điển . Nó giống như 1 nhà hàng đắt đỏ . Fear .
Chẳng bao giờ tôi vào đó được .
Điều này thật bất ngờ , Fear . Nhưng đó chính là hình thức , nội dung .
Nếu bạn thay đổi 1 chữ cái trong nội dung này , bạn sẽ có 1 từ hay hơn , một nội dung tích cực hơn : free
 Free  là một từ tuyệt vời . Bạn có thể thay đổi nó theo nhiều cách .
Free đậm khiến chúng ta cảm thấy như free của Mandela .
Nó như thể , vâng , tôi có thể được tự do .
Free nhạt hơn một chút thì sẽ khiến chúng ta thấy như , ah , tôi được hít thở trong tự do .
Điều đó thật tuyệt . Hoặc nếu free với các chữ cái dàn trải như thế này , nó sẽ khiến chúng ta thấy như , ah , tôi được hít thở trong tự do , dễ dàng làm sao .
Và tôi cũng có thể thêm vào đó 1 mảng dốc màu xanh da trời cùng với 1 chú chim bồ câu , và tôi có gì đây , nó như là , free của Don Draper .
Vậy bạn đã thấy rồi đấy  -  hình thức , nội dung , thiết kế , chúng phối hợp với nhau theo cách đó .
Điều đó tạo nên một sức mạnh thật sự . Nó giống như phép thuật vây , hầu hết là vậy , như những nhà phù phép mà chúng ta đã được gặp ở TED . Đó chính là phép thuật .
Thiết kế đã làm được điều đó .
Và tôi đã rất tò mò về việc thiết kế và công nghệ giao cắt với nhau như thế nào , sau đây tôi sẽ cho các bạn thấy một vài công trình cũ mà tôi chưa bao giờ thật sự giới thiệu , để giúp các bạn hình dung được những gì tôi đã hay làm .
Vâng  -  yeah
Vào những năm 90 tôi đã tiến hành khá nhiều công trình .
Đây là 1 hình vuông phản ứng lại với âm thanh .
Mọi người hỏi tại sao tôi lại tạo ra nó . Tôi cũng không chắc lắm .
Nhưng tôi đã nghĩ rằng sẽ thật tuyệt vời nếu cái hình vuông này cảm ứng được tôi , và lúc đó các con tôi vẫn còn nhỏ , và chúng sẽ chơi với những thứ như vầy ,  Aaah ,  bạn biết đấy , lũ trẻ sẽ nói ,  Bố ơi , aaah , aaah .  Dạng như vậy .
Tôi cùng các con đi đến 1 cửa hàng bán máy vi tính , và chúng cũng làm y như vậy .
Sau đó chúng hỏi tôi ,  Bố ơi , tại sao cái máy tính lại không phản ứng lại âm thanh ? 
Và đó thật sự là lúc tôi đã nghĩ rằng tại sao chiếc máy tính lại không phản ứng lại với âm thanh ?
Vậy nên vào thời gian đó tôi đã làm ra 1 dạng thí nghiệm như thế này .
Sau đó tôi đã dành khá nhiều thời gian cho đồ hoạ tương tác và những thứ tương tự , và tôi ngừng làm việc này bởi vì những sinh viên ở MIT đã trở nên giỏi hơn tôi , nên tôi quyết định gác chuột .
Nhưng vào năm 96 , tôi đã hoàn tất giai đoạn cuối cùng . Nó có màu đen và trắng , đơn sắc , hoàn toàn đơn sắc , tất cả đều thuộc về toán học số nguyên .
Nó được gọi là  Tap , Type , Write 
Nó thể hiện sự quý trọng đối với cái máy đánh chữ tuyệt vời mà mẹ tôi đã luôn sử dụng khi bà làm nhân viên thư kí pháp lý ,
Nó có 10 dạng .
Đây là 1 sự thay đổi .
10 dạng . Như thế này , ví dụ , xoay những chữ cái xung quanh .
Như thế này , giống như 1 cái vòng chữ .
Cái này đã 20 năm tuổi rồi , nên nó có hơi  -  Xem nào , đây là  -  Tôi rất thích 1 bộ phim Pháp tên là  The Red Balloon  .
Đó là 1 bộ phim hay , đúng không ? Tôi rất thích nó . Vậy nên , cái này cũng như chơi chữ dựa trên đó vậy .
Thật yên bình , như thế này .
Tôi sẽ cho các bạn xem cái cuối . Nó là về sự cân bằng , bạn biết đấy .
Gõ như thế này có vẻ khá mệt mỏi đúng không , nên nếu bạn gõ trên bàn phím thế này , bạn có thể , như vậy , khiến nó cân băng trở lại .
Nếu bạn nhấn phím G , mọi thứ sẽ cân bằng , nên tôi luôn nói rằng ,  Nhấn phím G , rồi mọi thứ sẽ ổn hết . 
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Đó là việc cách đây 20 năm , khi tôi vẫn chỉ luôn ở bên ngoài của lĩnh vực nghệ thuật .
Khi trở thành chủ tịch của RISD , tôi mới bắt đầu đi sâu vào nghệ thuật hơn , và nghệ thuật là 1 thứ thật tuyệt vời , sự sang trọng và thuần khiết của nó .
Bạn biết đấy , khi 1 người nói ,  Tôi không hiểu được nghệ thuật .
Tôi không hiểu được chút nào cả .  Điều đó có nghĩa là nghệ thuật đang diễn ra , bạn biết không ?
Như là , nghệ thuật được cho là bí ẩn và khó hiểu , cho nên khi bạn nói , như thế này ,  Tôi chẳng hiểu gì cả ,  , thì , oh , điều đó thật sự rất tốt .
Nghệ thuật làm chuyện đó , bởi vì nghệ thuật là về việc đặt ra những thắc mắc và các câu hỏi đó có thể không cần phải trả lời được .
Ở RISD , chúng tôi có một cơ sở rất tuyệt được gọi là Phòng thí nghiệm tự nhiên Edna Lawrence . Nó có 80000 mẫu vật của động vật , xương , khoáng sản và thực vật .
Bạn biết đấy , ở Rhode Island , nếu một con vật bị cán trên đường , họ sẽ gọi chúng tôi ra và chúng tôi sẽ mang nó đi và nhồi chúng .
Và tại sao chúng tôi lại có 1 phòng thí nghiệm như thế này ?
Bởi vì ở RISD , bạn phải trực tiếp nhìn vào con vật thực , những mẫu vật thực , để hiểu được kích cỡ của nó , cảm nhận nó .
Tại RISD , bạn không được phép vẽ lại từ hình ảnh .
Và có rất nhiều người đã hỏi tôi rằng , John , tại sao không đơn giản là số hoá mọi thứ đi ? Kỹ thuật số tất cả ? Như thế không tốt hơn sao ?
Và tôi thường trả lời rằng , thật ra , có những ưu điểm đối với những phương pháp từng được dùng trước đây . Có những điểm rất khác biệt về những phương pháp đó , những điểm mà chúng ta nên tìm ra điều gì tốt đằng sau những phương pháp mà chúng ta đã từng dùng , ngay cả trong kỷ nguyên mới này .
Tôi có một người bạn tốt , anh ấy là một nghệ sĩ truyền thông mới tên là Tota Hasegawa . Anh ấy làm việc ở London , không , thực ra là ở Tokyo , nhưng khi làm việc ở London , anh ấy có 1 trò chơi với vợ của mình . Anh ấy sẽ đến các cửa hàng bán đồ cổ , và trò chơi sẽ như thế này : Khi chúng ta nhìn vào một món đồ cổ mà chúng ta muốn , chúng ta sẽ hỏi chủ tiệm về lịch sử , câu chuyện đằng sau món đồ đó , và nếu đó là 1 câu chuyện hay , chúng ta sẽ mua nó .
Thế là họ đến 1 cửa tiệm đồ cổ , và khi nhìn vào 1 chiếc tách , họ nói rằng ,  Kể cho chúng tôi nghe về chiếc tách này . 
Và người chủ tiệm nó ,  Nó cổ . 
 Còn gì nữa ?  .  Oh , nó rất cổ . 
Và anh ấy đã nhận ra , hết lần này đến lần khác , giá trị của những món đồ cổ là về việc chúng đã lâu năm như thế nào .
Là một nghệ sĩ trên lĩnh vực truyền thông hiện đại , anh ấy đã suy ngẫm , và nói rằng , cậu biết không , tớ dành cả sự nghiệp cho ngành nghệ thuật truyền thông hiện đại .
Mọi người nhìn vào nó nói ,  Wow , nghệ thuật của anh , nó là gì vậy ?  Nó là truyền thông mới .
Và anh ấy nhận ra rằng , vấn đề không phải ở cũ hay mới .
Vấn đề là 1 thứ gì đó ở giữa .
Nó không phải về  cũ  , mặt đất , và  mới  , mây . Vấn đề là cái nào tốt .
Một sự phối hợp giữa mây và đất chính là nơi nghệ thuật tồn tại .
Bạn có thể thấy nó hằng ngày trong những công trình nghệ thuật thú vị , những câu chuyện kinh doanh thú vị . Cách chúng ta hoà nhập hai thứ này với nhau để tạo ra  điều tốt  thật là thú vị .
Vậy nghệ thuật sẽ tạo ra những câu hỏi , và sự lãnh đạo là một thứ gì đó luôn đưa ra rất nhiều câu hỏi .
Chúng ta không còn hoạt động dễ dàng nữa .
Chúng ta không còn là chế độ độc tài đơn giản nữa .
Như một ví dụ về chủ nghĩa độc tài , tôi tới nước Nga một lần đến St. Petersburg , trong một đài kỉ niệm quốc gia , và tôi nhìn thấy một biển báo nói :  Không được đi lên cỏ  và tôi nghĩ , ohh , tôi nói tiếng anh và bạn cố tách riêng tôi ra , đó là không công bằng .
Nhưng tôi tìm tấm biển cho người nói tiếng Nga và những tấm biển cấm hay nhất
Nó ghi rằng ,  Cấm bơi , cấm đi bộ , cấm tất cả 
Một trông những tôi thích là  không cây  . Tại sao bạn mang cây đến một đài tưởng niệm quốc gia ? Tôi không chắc .
và cũng  cấm yêu  .
Đó là chủ nghĩa độc tài .
và cái gì vậy , cấu trúc như thế nào ?
Nó phân cấp . Chúng ta đều biết rằng phân cấp là cách chúng ta điều khiển rất nhiều hệ thống hiện nay , nhưng như chúng ta đã biết , chúng đã bị gián đoạn
Bây giờ là mạng lưới hơn là một cái cây hoàn hảo .
Và những hệ song song thay cho hệ phân cấp , và đó là kiểu vụng về
Vì thế ngày nay , tôi tin rằnng người đứng đầu phải đối mặt với làm thế nào để lãnh đạo một cách khác biệt .
Công việc này , tôi làm với đồng nghiệp tôi Becky Bermont về lãnh đạo sáng tạo . Chúng ta có thể học được những gì từ nghệ sĩ và nhà thiết kế về việc lãnh đạo ?
Bởi vì trong nhiều ý nghĩa , một nhà lãnh đạo thường xuyên thích tránh những sai lầm .
Người sáng tạo thực sự thích học từ những lỗi lầm đó .
Một nhà lãnh đạo truyền thống luôn muốn đúng , trong khi một nhà lãnh đạo sáng tạo hy vọng sẽ đúng
Và cấu tạo này là quan trọng ngày hôm nay , trong sự phức tạp không rõ ràng này , và tôi tin rằng nghệ sĩ và nhà thiết kế có rất nhiều thứ để dạy chúng ta .
Và gần đây , tôi có một show ở London , bạn bè của tôi mời tôi đến đó bốn ngày ngồi trong một thùng cát , và tôi nói : tuyệt !
Và vì vậy tôi ngồi trong một thùng cát cho bốn ngày liên tục , sáu giờ mỗi ngày , cuộc hẹn sáu phút với bất cứ ai ở London , và thực sự nó rất tệ .
Nhưng tôi sẽ lắng nghe họ , nghe các vấn đề của họ , vẽ lên cát , cố gắng giải quyết vấn đề , và nó khá là khó hiểu được lúc đó tôi đang làm gì .
Bạn biết đấy ? Bốn ngày với các buổi nói chuyện một - đối - một .
Và tôi thấy giống như đang là tổng thống , thực sự .
Tôi nghĩ ,  Oh , đây là công việc của tôi . Tổng thống . Tôi rất nhiều cuộc họp , biết không ? 
Và sau khi xong cái kinh nghiệm này , Tôi nhận ra lý do tại sao tôi đã làm điều này .
Đó là bởi vì các nhà lãnh đạo , những gì chúng tôi làm là chúng ta kết nối những quan hệ như không thể và hy vọng một điều gì đó sẽ xảy ra , và trong phòng đó , tôi thấy rất nhiều mối quan hệ giữa người dân trên tất cả London , và lãnh đạo , kết nối mọi người , là câu hỏi lớn hôm nay .
Cho dù bạn đang ở trong hệ thống phân cấp hoặc song song , Đó là một thách thức thiết kế rất tuyệt vời .
Và tôi đã làm một số nghiên cứu trên hệ thống có thể kết hợp công nghệ và lãnh đạo với một quan điểm nghệ thuật và thiết kế .
Hãy để tôi cho bạn thấy một cái gì đó tôi thật sự chưa trình bày ở bất cứ nơi nào khác .
Đây là gì , đây giống như là một bản phác thảo , một phác thảo ứng dụng Tôi đã viết bằng Python . Bạn có biết về Photoshop ?
Điều này được gọi là Powershop , và cách nó hoạt động là Hãy tưởng tượng một tổ chức . Bạn biết đấy , tổng giám đốc không bao giờ đứng đầu cả . Tổng Giám đốc ở trung tâm của tổ chức .
Mặc dù có các đơn vị khác nhau trong tổ chức , và bạn có thể muốn nhìn vào lĩnh vực khác nhau . Ví dụ , màu xanh lá cây khu vực làm tốt , đỏ là khu vực thực hiện kém .
Làm thế nào để bạn , như một nhà lãnh đạo , xem xét , kết nối , làm cho những điều xảy ra ? Vì vậy , ví dụ , bạn có thể mở một phân phối ở đây và tìm thấy các đơn vị khác nhau trong đó , và biết rằng bạn biết một ai đó ở Eco , ở đây , và những người này thuộc về Eco , những người bạn có thể tham gia với chức năng là tổng giám đốc , người đi ngang qua hệ thống phân cấp .
Và một phần của những thách thức của CEO là tìm thấy kết nối trên toàn khu vực , và do đó , bạn có thể xem trong R và D , và ở đây bạn thấy một người liên quan tới hai khu vực quan tâm , và nó là một người rất quan trọng để tiếp cận .
Vì vậy , bạn có thể muốn , ví dụ , thống kê về cách tương tác hiện tại giữa bạn và họ .
Bạn và họ đi uống cà phê bao nhiêu lần ?
Bạn có thường xuyên gọi họ , gửi email cho họ không ?
Cách nói chuyện trên email của họ như thế nào ? Mọi thứ vẫn tiến triển chứ ?
Những nhà lãnh đạo có thể sử dụng các hệ thống này để điều chỉnh tốt hơn cách họ làm việc bên trong hệ song song
Bạn cũng có thể tưởng tượng bằng cách sử dụng công nghệ như từ Luminoso , những người từ Cambridge đã nghiên cứu sâu vào phân tích văn bản . Cách nói chuyện trong giao tiếp của bạn ra sao ?
Vì vậy các loại hệ thống này , tôi tin rằng , là quan trọng .
Họ nhắm vào hệ thống truyền thông xã hội xung quanh nhà lãnh đạo .
Và tôi tin rằng quan điểm này mới chỉ bắt đầu phát triển vì càng nhiều nhà lãnh đạo gia nhập nghệ thuật và thiết kế , bởi vì , nghệ thuật và thiết kế cho phép bạn nghĩ như thế này , tìm thấy các hệ thống khác nhau như thế này , và tôi đã chỉ mới bắt đầu suy nghĩ như thế này , Vì vậy , tôi rất hân hạnh được chia sẻ với bạn .
Vì vậy , cuối cùng , tôi muốn cảm ơn tất cả các bạn cho sự chú ý của bạn . Cảm ơn rất nhiều .
Emiliano Salinas : Phản ứng của công dân với sự bạo lực
Trong bài diễn thuyết đầy sức cuốn hút này từ TEDxSanMigueldeAllende , mà đã tạo ra sự chao đảo trong cộng đồng Mexico , Emiliano Salinas , con trai của cựu tổng thống Carlos Salinas de Gortafi , đối mặt với tình trạng bạo lực hiện nay tại Mexico  -  -  cũng như là , cách thức mà cộng đồng người Mexico phản ứng lại với nó . Anh đã phác hoạ phương thức giúp cho cộng đồng chuyển từ sự từ chối và sợ hãi thành một hành động hoà bình dựa trên cộng đồng , kêu gọi những công dân bình thường hãy đứng lên và nắm lấy tương lai của đất nước . Đây là bài nói TEDTalk đầu tiên được truyền tải không phải bằng Tiếng Anh .
Xin chào . Tôi là Emiliano Salinas và tôi sẽ nói về vai trò của các thành viên trong xã hội trong môi trường đầy tính bạo lực đang hiện diện trên đất nước này .
Tôi sinh năm 1976
và lớn lên trong một gia đình đậm truyền thống Mexico .
Khi còn nhỏ , cuộc sống của tôi bình thường như mọi người Tôi đi học , chơi với bạn bè và các anh chị em .
Nhưng sau đó , cha tôi trở thành Tổng thống của Mexico và cuộc sống của tôi thay đổi .
Những gì tôi đang định nói hoặc ít nhất là một vài điều trong số đó sẽ gây ra sự tranh cãi .
Một là bởi vì tôi là người đầu tiên nói về chúng
Hai là chúng đều là sự thật , và sẽ làm cho nhiều người hoang mang bởi vì có những điều mà chúng ta không muốn nghe tới .
Nhưng chúng ta buộc phải lắng nghe bởi vì những điều đó là dứt khoát và không thể phủ nhận .
Những điều này cũng sẽ khiến cho một số thành viên của các tổ chức tội phạm hoang mang cũng vì những lí do tương tự .
Tôi sẽ nói về vai trò mà các thành viên trong xã hội chúng ta đang đóng trong hiện tượng này , và về bốn cấp độ phản ứng khác nhau của con người nhằm chống lại bạo lực .
Tôi biết rằng có nhiều người sẽ thấy khó khăn để bỏ qua suy nghĩ rằng tôi là con trai của Carlos Salinas de Gortari Nhưng hãy nhớ rằng , tôi cũng là một công dân và cũng quan tâm tới thực trạng của đất nước mình .
Vậy nên đừng bận tâm .
Quý vị không nhất thiết phải hiểu tầm quan trọng của những thứ mà tôi sắp đề cập .
Nhưng tôi cho rằng Mexico đang tồn tại một vấn đề .
Nó thực sự nghiêm trọng .
Tôi cho rằng có một sự nhất trí về việc này
Không ai phản đối  -  -  chúng ta đều đồng ý rằng xã hội thực sự đang có một vấn nạn .
Điều mà chúng ta không đồng tình với nhau đó là vấn nạn đó thực sự là gì .
Liệu đó là Zetas , những kẻ buôn lậu ma tuý , hay là chính phủ ?
Tham nhũng , đói nghèo , hay là một điều gì khác ?
Tôi cho rằng không điều nào trong số trên thực sự là vấn đề
Tôi không có ý nói rằng chúng không đáng để để ý tới .
Nhưng chúng ta không đủ khả năng để lo tới bất kì điều gì trong số đó nếu như trước tiên chúng ta không giải quyết vấn nạn thực sự đang hiện diện ở Mexico .
Vấn đề đó là hầu hết các công dân Mexico chúng ta tin rằng mình là nạn nhân của hoàn cảnh sống hiện nay .
Đây là một đất nước của những nạn nhân .
Từ xưa , chúng ta đã luôn hành xử như thể mình là nạn nhân của ai hay việc gì đó .
Chúng ta từng là nạn nhân của người Tây Ban Nha .
Rồi của Pháp .
Rồi của Don Porfirio .
Tiếp đó là của PRI .
Sau nữa là Salinas .
Và El Peje .
Còn ngày nay thì là Zetas , những kẻ buôn người , tội phạm , bắt cóc , ...
Gượm đã !
Sẽ như thế nào nếu tất cả bọn họ đều không phải là vấn đề thực sự ?
Vấn đề đáng nói không phải là ai khiến chúng ta lo sợ
Mà là chúng ta đang đóng vai là những nạn nhân .
Chúng ta phải tỉnh táo để nhận thức rằng chúng ta không phải là nạn nhân của họ .
Chỉ khi chúng ta chấm dứt cảm giác rằng mình là nạn nhân , chỉ khi ta ngừng hành động như những nạn nhân , thì khi đó đất nước chúng ta sẽ thay đổi rất nhiều !
Tôi sẽ nói về việc tiến lên như thế nào từ một xã hội có xu hướng hành động như là nạn nhân của hoàn cảnh đến một xã hội đầy trách nhiệm , mọi người đều tham gia để nắm trong tay tương lai của cả quốc gia .
Giờ tôi sẽ nói về bốn cấp độ khác nhau của những phản ứng của công dân nhằm chống lại bạo lực , từ yếu nhất đến mạnh mẽ nhất .
Mức 1 , phản ứng nhẹ nhất là phủ nhận và lãnh đạm .
Hiện nay có rất nhiều người Mexico chọn cách phủ nhận tình cảnh mà chúng ta đang trải qua .
Chúng ta muốn tiếp tục cuộc sống thường nhật cho dù không sống trong hoàn cảnh bình thường .
Cuộc sống thường nhật ở nước ta , nói đơn giản nhất , là đầy những tình cảnh lạ lùng , khác thường .
Nó giống như việc ai đó ốm rất nặng nhưng lại giả vờ rằng chỉ là cảm cúm xoàng và cho rằng nó sẽ tự khỏi .
Chúng ta muốn giả vờ rằng Mexico đang bị cúm .
Nhưng thực tế không phải .
Mexico có một khối u .
Và nếu chúng ta không chữa trị sớm muộn nó cũng sẽ giết chết chúng ta .
Chúng ta cần thay đổi xã hội Mexico từ sự phủ nhận và thờ ơ đến một mức tiếp theo của sự phản ứng đó là sự thừa nhận một cách rõ ràng .
Và sự thừa nhận đó sẽ gieo rắc nỗi sợ hãi  -  -  khi chúng ta nhận ra mức độ nghiêm trọng của hoàn cảnh .
Nhưng , sợ hãi còn tốt hơn là thờ ơ vì sợ hãi sẽ thôi thúc chúng ta hành động .
Rất nhiều người Mexico đang sợ hãi .
Chúng ta rất sợ .
Và thể hiện nỗi sợ đó ra ngoài .
Tôi sẽ cho các bạn biết những vấn đề khi bộc lộ sự sợ hãi  -  -  và đây chính là mức độ phản ứng thứ 2 : Sợ hãi .
Hãy nghĩ đến đường phố ở Mexico : Chúng không an toàn vì luôn có bạo lực , vì thế mọi người đều ở trong nhà .
Điều đó có làm cho đường phố an toàn hơn hay ít đi ?
Ít đi !
Chúng lại càng trở nên vắng vẻ và kém an toàn , do đó chúng ta ở trong nhà nhiều hơn  -  -  và điều đó lại làm cho phố xá heo hút hơn và chúng ta lại ở nhà nhiều hơn nữa .
Vòng tròn nguy hiểm ấy kết thúc với toàn bộ dân cư mắc kẹt trong nhà mình , sợ tới chết  -  -  thậm chí còn sợ hãi hơn cả khi chúng ta ở ngoài đường .
Chúng ta phải đối diện với nỗi sợ đó .
Chúng ta phải thay đổi xã hội Mexico , chuyển biến những thành viên xã hội đang ở mức độ này đến mức cao hơn , đó là hành động .
Chúng ta cần đối mặt với sự sợ hãi và lấy lại những con đường , những thành phố , những vùng lân cận .
Đối với nhiều người , hành động đòi hỏi sự giận dữ .
Chúng ta đi từ sợ hãi tới giận dữ .
Chúng ta nói :  Tôi không thể chịu được nữa .
Hãy làm điều gì đó đi . 
Mới đây , một thông tin nhạy cảm được công bố có 35 vụ xử tử được ghi nhận trong năm 2010 ở Mexico .
Thông thường , chỉ có 1 hoặc 2 vụ mỗi năm .
Nhưng nay thì nó xảy ra hàng tuần .
Điều đó chứng tỏ rằng xã hội này đang tuyệt vọng và nó đang thao túng luật pháp về tay mình .
Thật không may , những hành động bạo lực đó  -  -  mặc dù là có hành động còn hơn không  -  -  nhưng tham gia vào đó chỉ giúp nguỵ trang cho sự bạo lực .
Nếu tôi dùng bạo lực với bạn , và bạn cũng đáp trả bằng bạo lực , thì bạn trở thành một phần của sự bạo lực và bạn chỉ nguỵ trang cho hành động bạo lực của tôi thôi .
Vì thế , phản ứng của công dân là rất quan trọng , nhưng cũng rất cần đưa những người đang ở mức độ giận dữ và hành động bạo lực đến mức độ kế tiếp , đó là hành động phi bạo lực .
Đó là những hành động mang tính hoà bình , được cân nhắc mà không hề bị động .
Nó có nghĩa là quyết đoán và hiệu quả nhưng không bạo lực .
Có một vài ví dụ về kiểu hành động này ở Mexico .
Hai năm trước , ở thành phố Galena , Chihuahua , một người đã bị bắt cóc , tên là Eric Le Barón .
Anh em trai của anh ấy , Benjamín and Julián , đã cùng với mọi người trong cộng đồng bàn bạc cách giải quyết hợp lý nhất : là nộp tiền chuộc , là trang bị vũ khí rồi theo dõi bọn bắt cóc , hay là nhờ sự trợ giúp của chính quyền .
Cuối cùng , Benjamín and Julián quyết định điều tốt nhất họ nên làm là tổ chức một tập thể và hành động cùng nhau .
Họ đã làm gì ?
Họ đã huy động toàn bộ người trong dòng họ Le Barón cùng đi tới Chihuahua , nơi họ tổ chức một cuộc biểu tình ngồi ở công viên trung tâm thành phố .
Họ gửi tới những kẻ bắt cóc một thông điệp :  Nếu các anh muốn tiền chuộc , hãy tới đây và lấy nó ;
Chúng tôi sẽ đợi ở đây . 
Họ đã ngồi đó .
Và 7 ngày sau , Eric được trả tự do và có thể trở về nhà .
Đây là một ví dụ mà một xã hội có tổ chức có thể làm , một xã hội hành động .
Dĩ nhiên là những tên tội phạm có thể trả thù .
Và trong trường hợp này chúng đã làm như vậy .
Vào ngày 7 tháng 7 năm 2009 Benjamín Le Barón đã bị ám sát .
Nhưng Julián Le Barón vẫn tiếp tục hành động , anh vẫn tiếp tục huy động các gia tộc trong Chihuahua trong hơn một năm .
Và trong suốt hơn một năm đó anh biết cái giá phải trả sẽ đặt lên đầu anh .
Nhưng anh ta vẫn tiếp tục đấu tranh .
Anh vẫn tiếp tục tổ chức .
Anh vẫn tiếp tục huy động .
Những nghĩa cử anh hùng này xuất hiện ở khắp mọi nơi trên đất nước .
Với một ngàn Julianes cùng hành động với nhau thì Mexico sẽ trở thành một đất nước khác hẳn .
Và họ có mặt ở ngoài kia !
Họ chỉ cần giơ tay .
Tôi sinh ra ở Mexico , trưởng thành ở Mexico , và theo năm tháng , tôi đã học để yêu Mexico .
Tôi nghĩ bất kỳ ai khi đặt chân lên mảnh đất này  -  -  tôi không nói là tất cả người Mexico  -  -  sẽ đồng ý rằng không khó để yêu Mexico .
Tôi đã du lịch nhiều nơi và tôi thấy không đâu có thể có được tình yêu nồng nàn giống như của người Mexico .
Sự hiến dâng mà chúng ta dành cho đội bóng đá Quốc gia .
Sự tận tuỵ hết lòng mà chúng ta đã bộc lộ khi cứu giúp những nạn nhân của thảm hoạ tự nhiên như trong trận động đất năm 1985 hay như trong những đợt lũ năm nay .
Tình cảm nồng nàn mà chúng ta thể hiện khi hát Quốc ca khi chúng ta vẫn còn là những đứa trẻ .
Khi mà chúng ta nghĩ Masiosare là một kẻ thù lạ . Và chúng ta đã hát , với một trái tim trẻ thơ ,  trong mỗi một người con của đất nước là một người lính  .
Tôi nghĩ rằng cách nhục mạ lớn nhất , tồi tệ nhất để bạn xúc phạm một người Mexico là xúc phạm mẹ của họ .
Người mẹ là điều thiêng liêng nhất trong cuộc sống .
Mexico chính là mẹ của chúng ta và bà đang thét gọi những đứa con của bà .
Chúng ta đang đi qua giai đoạn tăm tối nhất của lịch sử cận đại .
Đất mẹ Mexico của chúng ta đang bị bạo hành ngay chính trước mắt chúng ta .
Chúng ta sẽ làm gì ?
Masiosare , kẻ thù xa lạ , đang ở đây .
Những người lính trong mỗi đứa con đang ở đâu rồi ?
Mahatma Gandhi , một trong những nhà đấu tranh dân sự vĩ đại nhất của mọi thời đại , đã nói :  Hãy chính là sự thay đổi mà chúng ta mong muốn nhìn thấy ở thế giới  .
Hôm nay ở Mexico chúng ta đang đòi hỏi phải có những Gandhi .
Chúng ta đang cần những Gandhi .
Chúng ta cần những người đàn ông và phụ nữ yêu Mexico và sẵn sàng hành động .
Đây là lời kêu gọi tới tất cả những người Mexico chân chính hãy cùng tham gia vai trò tiên phong này .
Đây là một lời kêu gọi để cho những thứ đơn giản nhất mà chúng ta yêu quý về Mexico  -  -  những festivals , các phiên chợ , các nhà hàng , các quán rượu nhỏ , rượu tequila , mariachis , những khúc nhạc chiều , lễ posadas , El Grito , ngày lễ tưởng nhớ những người đã khuất , bia San Miguel , niềm vui , niềm đam mê cuộc sống , những cuộc đấu tranh , và tất cả những gì đặc trưng cho người Mexico  -  -  không biến mất khỏi thế giới này .
Chúng ta đang phải đối mặt với một đối thủ đầy sức mạnh .
Nhưng chúng ta còn mạnh hơn thế .
Chúng có thể cướp đi tính mạng một con người .
Chúng có thể giết tôi , hoặc bạn , hoặc bạn .
Nhưng không ai có thể giết được tinh thần của những người Mexico chân chính .
Chúng ta đã chiến thắng , nhưng chúng ta vẫn tiếp tục phải chiến đấu .
2000 năm trước , nhà thơ La Mã Juvenal đã nói đến một cái gì đó mà ngày hôm nay đang vang lên trong trái tim của những người Mexico chân chính .
Ông nói :  Tội lỗi lớn nhất là coi trọng tính mạng hơn danh dự , và chỉ vì tham sống mà đánh mất ý nghĩa thực sự của cuộc sống  .
Xin cảm ơn .
Evelyn Glennie : Lắng nghe như thế nào
Trong bài diễn thuyết thăng hoa này , Evelyn Glennie chỉ ra rằng cách lắng nghe âm nhạc không chỉ đơn giản là bằng tai mà còn hơn thế rất nhiều .
Tôi không chắc chắn là tôi thực sự muốn nhìn thấy một chiếc trống dây vào lúc 9 giờ hay vào buổi sáng .
Nhưng dù sao đi nữa thì quả là rất tuyệt khi nhìn thấy rạp hát đầy người như thế này và thật sự tôi rất muốn cảm ơn Herbie Hancock và tất cả đồng nghiệp của anh ấy về bài
Một trong những điều thú vị dĩ nhiên , là sự phối hợp cánh tay đó trên nhạc cụ và công nghệ , dĩ nhiên anh ấy đã nói về chuyện lắng nghe lớp trẻ của chúng ta .
Tất nhiên , tất cả công việc của tôi là về lắng nghe , và thực sự mục đích của tôi là dạy mọi người lắng nghe .
Đó là mục tiêu thực sự duy nhất trong đời tôi .
Và nó khá là đơn giản nhưng cũng là khá lớn , một việc lớn đấy .
Bởi vì , như các bạn đã biết , khi bạn xem những bản nhạc  -  -  ví dụ như nếu Tôi mở cái túi xe máy đáng yêu của tôi  -  -  chúng ta có ở đây , hy vọng là thế , một bản nhạc với đầy những chấm đen ở trên đó .
Và , như các bạn biết , chúng ta mở nó ra và tôi đọc bản nhạc .
Vâng một cách kỹ thuật , tôi có thể thực sự đọc bản nhạc này .
Tôi se theo những ký hiệu chỉ dẫn , ký hiệu nhịp , và ký hiệu âm vực của bản nhạc
Tôi sẽ làm chính xác như tôi nói .
Và bởi vì thời không có nhiều , cho nên một cách nghệ thuật , tôi sẽ chơi thử 2 dòng đầu tiên hoặc ít ra là như vậy . Nó rất đơn giản .
Không có gì là quá khó về bản nhạc
Nhưng ở đây , tôi dạy là bản nhạc thường rất nhanh .
Tôi được dạy gõ vào chỗ nào trên mặt trống .
Tôi được dạy sử dụng phần nào của que đánh trống
và tôi được dạy về ký hiệu âm nhạc .
Và tôi cũng đã được dạy về trống không dây
mở dây , tắt dây
Do vậy , nếu tôi chơi bản nhạc này , chúng ta có ý thể nghe như thế này .
Và tương tự như vậy . Công việc của tôi chắc chắn đã như vậy suốt 5 năm .
Tuy nhiên , điều mà tôi phải làm với vai trò một nhạc sĩ là làm tất cả những gì không phải là âm nhạc .
Tất cả những gì mà không phải là thời gian học tập từ thầy giáo hay kể cả những trao đổi , nói chuyện với thấy giáo .
Thực sự đó là những cái mà các bạn chú ý khi không chơi nhạc cụ và thực sự trở nên vô cùng thú vị , và đó là những gì bạn khám phá qua bề mặt trống rất nhỏ , rất nhỏ này .
Vâng , chúng ta vừa thưởng thức sự chuyển tải bản nhạc . Bây giờ , chúng ta sẽ thưởng thức sự trình diễn
Bây giờ , công việc của tôi có thể trải qua một chút dài hơn !
Nhưng như các bạn biết nó cũng vậy nếu tôi nhìn các bạn và tôi thấy một quý bà trẻ đẹp trong một chiếc mũ hồng .
và tôi thấy các bạn đang chụp lấy một con gấu bông , v.v ...
Vì vậy tôi có được ý niệm cơ bản về các bạn là gì hoặc những gì các bạn thích , hoặc về nghề nghiệp của các bạn , v.v ...
Tuy nhiên , như các bạn biết , đó chỉ là ý tưởng ban đầu mà tôi có , đó là tất cả những gì chúng ta có thể có Khi chúng ta thực sự quan sát , và chúng ta có gắng tìm hiểu , nhưng thực sự đó chỉ là bề nổi không thể tin tưởng .
Cũng giống như vậy , tôi xem bản nhạc và tôi có được những ý tưởng cơ bản ; Tôi tự hỏi kỹ thuật nào là khó , hoặc như các bạn biết , tôi phải làm gì .
Đó chỉ là cảm nhận cơ bản .
Tuy nhiên , điều cảm nhận đó chưa đủ .
Và tôi nghĩ về những gì Herbie đã nói  -  -  hãy lắng nghe , lắng nghe .
Điều đầu tiên là chúng ta phải lắng nghe âm thanh của chính mình .
Nếu tôi chơi nhạc , ví dụ , tôi cầm que đánh trống  -  -  một cách cứng nhắc không thoải mái với que trống bản sẽ cảm nhận được khá nhiều chấn động khó chịu qua cánh tay .
Và bạn cảm thấy thực sự khá  -  -  tin nó hay không  -  -  rời rạc từ nhạc cụ và từ que trống , ngay cả khi tôi đang thực sự cầm chắc chiếc que trống .
Bằng cách giữ chặt nó tôi cảm thấy rời rạc nhiều hơn một cách lạ lẫm .
Nếu tôi chỉ đơn giản để nó một cách thoải mái tự nhiên và cho phép bàn tay , cánh tay tôi trở thành một phần của hệ thống bỗng nhiên tôi nhuần nhuyễn mà không cần cố gắng nhiều . Say mê hơn
Và cuối cùng tôi cảm thấy một phần mình là que trống , phần còn lại là chiếc trống
Và chơi một cách tự nhiên thoải mái hơn .
Cũng với cách như vậy , tôi cần thời gian với chiếc trống này , tôi cần thời gian với mọi người để thể hiện
Không chỉ là truyền tải mà còn trình diễn
Ví dụ , nếu tôi chỉ chơi một vài đoạn của một bản nhạc mà tôi tự đặt mình là một kỹ thuật viên  -  -  khi đó tôi chính là một người chơi nhạc cụ
Và tương tự như vậy . Nếu tôi nghĩ mình là một nhạc sĩ
Và cũng tương tự như vậy . Có một chút khác nhau ở đây đó chính là giá trị  -  -   -  -  hãy nghĩ về điều đó .
Và tôi nhớ khi tôi 12 tuổi , đó là khi tôi bắt đầu chơi trống và bộ gõ , thầy của tôi đã nói ,  Được rồi , chúng ta sẽ học như thế nào đây ? Em biết đó , âm nhạc chính là lắng nghe . 
Và tôi trả lời ,  Vâng , em đồng ý với thầy . Vậy thì đâu là vấn đề ? 
Ông ấy nói tiếp ,  Em sẽ nghe bản nhạc này thế nào , nghe bản nhạc kia thế nào ? 
Và tôi nói ,  Thế thầy nghe nó như thế nào ? 
Ông ấy nói ,  Thầy nghe nó bằng cái này 
Và tôi nói ,  Vâng , em cũng vậy  -  -  nhưng em còn nghe nó qua bàn tay của em , qua cánh tay , xương gò má , da đầu , dạ dày , ngực , qua chân của em và tương tự như vậy 
Và chúng tôi đã bắt đầu những bài học mỗi khi điều chỉnh trống  -  -  cụ thể là những cái trống định âm hay còn gọi là bộ trống định âm  -  -  đảm bảo tính tương đối cho những quãng âm , nghe như thế này ...
đó là sự khác nhau , rồi dần dần tốt hơn
và thật là ngạc nhiên khi bạn thực sự cho phép cơ thể tự nhiên , và thoải mái bàn tay cho phép sự rung động truyền qua , thực tế có sự khác nhau rất nhỏ , rất nhỏ ...
có thể cảm nhận được chỉ qua cái phần nhỏ nhất của ngón tay bạn , ở đây .
Và vài vậy , điều mà chúng ta sẽ làm là tôi sẽ đặt hai bàn tay tôi lên tường của phòng nhạc và chúng ta sẽ cùng lắng nghe âm thanh từ những nhạc cụ , và thực sự cố gắng kết nối với những âm thanh xa , thật là xa một cách bao la hơn là đơn giản phụ thuộc vào tai .
Dĩ nhiên , bởi vì tai là chủ thể của tất cả những điều này
Căn phòng chúng ta đang ở đây , có tăng âm , chất lượng của nhạc cụ , loại que trống , v.v ...
Tất cả chúng đều khác nhau .
Cùng trọng lượng , nhưng lại khác nhau về màu sắc âm thanh .
Và đơn giản đó là chúng ta . Chúng ta là con người , nhưng tất cả chúng ta có những màu sắc âm thanh của riêng mình , như bản thân vốn có của âm thanh , điều đó tạo ra những cá tính đặc biệt và những đặc điểm , sở thích và những cái khác
Và khi lớn lên , tôi đã thử giọng tại Học viện âm nhạc hoàng gia Luân đôn , họ nói ,  Chúng tôi không nhận em , bởi vì chúng tôi không có cơ sở , như em biết , về tương lai của một nhạc sĩ được gọi là khiếm thính . 
Và tôi không thể đồng ý với điều đó .
Và do vậy , tôi đã nói với họ ,  Vâng , hãy xem , nếu các ông từ chối  -  -  nếu các ông từ chối tôi bởi vì những lý do này , như thể chống đối lại khả năng trình diễn và hiểu , yêu nghệ thuật sáng tạo âm thanh  -  -  rồi chúng ta phải nghĩ rất kỹ rất sâu về những người mà các ông thực sự chấp nhận . 
Và cuối cùng  -  -  Khi chúng tôi vượt qua chướng ngại bé nhỏ đó , để có buổi thử giọng thứ hai  -  -  họ đã chấp nhận tôi . Và không chỉ như vậy  -  -  điều đã xảy ra làm thay đổi tất cả vai trò của những học viện âm nhạc trên khắp Vương quốc Anh .
Nguyên tắc là bất kỳ đơn xin nào cũng được xem xét cho dù người ta không có tay , không có chân  -  -  họ có lẽ còn có thể chơi một loại nhạc khí hơi nếu nó được đặt trên một cái chân .
Không có hoàn cảnh nào là bị từ chối .
Và mỗi trường hợp đều phải được lắng nghe , kiểm tra và rồi dựa trên khả năng về âm nhạc  -  -  rồi người đó có thể được chấp nhận vào hoặc không .
Vâng , do đó điều này có nghĩa rằng có một nhóm sinh viên cực kỳ thú vị đã vào học tập trong những viện âm nhạc này .
Và tôi phải nói rằng hiện tại có rất nhiều người trong số họ đang làm việc trong những ban nhạc chuyên nghiệp trên khắp thế giới .
Có một điều thú vị về chuyện này nữa ,  -  -   -  -  Đơn giản chúng ta có thể thấy rằng con người không chỉ kết nối với âm thanh  -  -  tất cả chúng ta , mà chúng ta còn biết rằng âm nhạc thực sự là phương thuốc hằng ngày .
Tôi nói là âm nhạc nhưng thực sự tôi muốn nói là âm thanh .
Bởi vì như các bạn biết , một vài chuyện khác thường mà tôi đã trải qua khi đã là một nhạc sĩ , bạn có một cậu con trai 15 tuổi với những thách thức lạ thường nhất , và cậy ấy không thể kiểm soát được những hành động của mình , cậu ấy có thể bị khiếm thính , khiếm thị , v.v ...  -  -  bỗng nhiên , nếu cậu ấy ngồi cạnh nhạc cụ này , và có lẽ ngay cả khi nằm ở dưới chiếc mộc cầm này , và bạn chơi một bản gì đó giống đàn ống một cách cực kỳ lạ thường , hoặc gần như vậy  -  -  Tôi thực sự không có đúng que đánh , có lẽ  -  -  nhưng có thể nghe như thế này . Để tôi thay đổi thử .
Một điều gì đó đơn giản đến lạ thường  -  -  nhưng cậu ấy có thể đã trải qua những chuyện mà tôi không biết , bởi vì tôi đang kiểm soát được mình .
Tôi có âm thanh bằng cách này
Cậu ấy có thể có âm thanh qua hệ thống cộng hưởng .
Nếu không có thiết bị cộng hưởng ở đây , chúng ta sẽ có ...
Vì vậy , cậu ấy sẽ có đầy ắp âm thanh mà các bạn ngồi ở những hàng trước và kể cả những bạn ngồi ở hàng phía sau cũng không thể có được .
Mỗi chúng ta , tuỳ vào vị trí chúng ta ngồi sẽ cảm nhận âm thanh này khá là khác nhau
Và dĩ nhiên , để trở thành người cảm nhận âm thanh , và điều này bắt đầu từ ý tưởng tôi muốn tạo ra loại âm thanh nào  -  -  ví dụ như âm thanh này .
Các bạn có nghe thấy gì không ?
Đúng như vậy . Bởi vì tôi chưa làm gì cả .
Tuy nhiên , chúng ta có được cảm giác về một điều gì đó đang xảy ra .
Cũng theo cách như vậy khi tôi nhìn thấy cây cối lắc lư , rồi tôi tưởng tượng rằng cây cối đang tạo ra âm thanh xào xạc .
Các bạn có hiểu điều tôi muốn nói không ?
Bất kỳ điều gì chúng ta nhìn thấy , luôn luôn có âm thanh kèm theo .
Nó thường xuyên , thường xuyên đến lạ thường  -  -  Tôi muốn nói là cảnh sắc biến ảo của vạn vật này được mô tả lại .
Vì vậy tất cả buổi biểu diễn của tôi là dựa vào tất cả những gì mà tôi đã thu được , và không phải bằng cách học một bản nhạc , trình diễn lại bản chuyển thể của một người nào đó , mua tất cả những đĩa ghi âm về bản nhạc đó , hay tương tự như vậy .
Bởi vì tất cả những điều đó không cho tôi cái mà tôi muốn , nó phải thật là sống , thật là cơ bản , hay một cái gì đó mà tôi có thể hoàn toàn hoá thân vào đó .
Do đó , trong những rạp hát nhất định , đây là phương pháp tốt .
Cũng có thể trong những rạp hát khác , chúng ta sẽ không thể cảm nhận được gì cả và vì vậy , mức độ nhẹ của tôi chơi một cách nhẹ nhàng , êm ái có lẽ phải như thế này ...
Các bạn có hiểu điểu tôi nói không ? Vâng , bởi vì phương pháp đến với âm thanh này , đặc biệt thông qua cộng đồng khiếm thính , điều này không chỉ ảnh hưởng đến các viện âm nhạc , các trường học cho ngưởi khiếm thính  -  -  và không chỉ là phương tiện điều trị  -  -  mà dĩ nhiên còn có ý nghĩa đối với cả những người tìm hiểu về âm nhạc . Đó cũng là một trường hợp cần phải nói .
Nhưng , điều đó có nghĩa là các nhà âm học phải thực sự nghĩ về các loại rạp hát được kết hợp với nhau . Rất ít rạp hát trên thế giới này thực sự có được âm thanh tốt , tôi cho là như vậy . Nhưng qua đây tôi muốn nói là bạn có thể làm điều gì đó mà bạn tưởng tượng .
Âm thanh nhỏ nhất , êm dịu nhất , nhẹ nhàng nhất đối với một cái gì đó thật là bao la , thật to lớn , thật vĩ đại ! Luôn luôn có một cái gì đó  -  -  nó có thể tạo ra âm thanh hay , cũng có thể không hay .
Có thể là tuyệt vời ở đây , nhưng có thể là kinh khủng ở một nơi nào đó .
Cũng có thể là kinh khủng ở đàng kia , nhưng lại có thể chấp nhận được ở đây , v.v ...
Vì vậy , việc tìm kiếm một nhà hát thực sự là rất vĩ đại mà ở đó bạn có thể chơi hoặc thể hiện chính xác những gì bạn muốn , không phải chỉ là cải tiến vẻ bề ngoài .
Và chính vì vậy , các nhà âm học cần phải quan tâm đến những người mà khả năng nghe bị suy giảm , và những người quan tâm đến âm thanh .
Và đây là điều khá thú vị .
Tôi không thể , các bạn biết mà , tôi không thể cho cho các bạn một cách chi tiết về những điều đang thực sự xảy ra với những nhà hát đó , nhưng có một sự thật là họ đang hướng đến nhóm những người mà trong nhiều năm qua chúng ta vẫn thường nói ,  Vâng , làm sao họ có thể thưởng thức âm nhạc trên Trái đất này ? Bạn biết mà , họ bị khiếm thính 
Chúng ta chỉ đơn giản có thể làm như sau , hãy tưởng tượng thử khiếm thính là như thế nào .
Hoặc chúng ta có thể làm như thế này , hãy tưởng tượng khiếm thị là như thế nào .
Nếu chúng ta thấy một người nào đó trên xe lăn , chúng ta sẽ cho rằng họ không thể bước đi .
Nhưng có lẽ họ có thể đi được vài ba bước . Điều này thực sự ý nghĩa bởi vì họ có thể bước đi được .
Trong một năm , họ có thể bước thêm được hai bước .
Rồi một năm sau nữa , là ba bước .
Tất cả những điều này là cực kỳ quan trọng đáng để suy nghĩ .
Do đó , khi lắng nghe lẫn nhau , điều vô cùng quan trọng là chúng ta phải kiểm tra kỹ năng nghe của mình , phải thực sự sử dụng cơ thể như một thiết bị cộng hưởng âm , và phải ngừng phán xét .
Với tôi , là một nhạc sĩ thường xuyên tiếp xúc với 99 % những bản nhạc mới , tôi có thể dễ dàng nói ,  Ồ vâng , tôi thích bản nhạc này 
Ồ không , tôi không thích bản nhạc đó .  hay đại loại là như vậy .
Và các bạn biết , tôi nhận ra rằng tôi phải thực sự bỏ thời gian cho những bản nhạc đó .
Có lẽ không có sự đồng nhất về cái hay giữa tôi và một bản nhạc cụ thể nào đó , nhưng điều đó không có nghĩa là tôi có quyền nói rằng bản nhạc đó hay hay là dở .
Và bạn biết , trở thành một nhạc sĩ thật là một điều tuyệt vời đó thật là sự đổi thay không thể tin được .
Vâng , không có một nguyên tắc nào cả , không đúng , không sai , không phải cách này hay cách khác .
Nếu tôi bảo các bạn vỗ tay  -  -  có lẽ , tôi có thể làm thử
Nếu tôi chỉ nói ,  Hãy vỗ vay và tạo tiếng sấm 
Tôi cho rằng tất cả chúng ta đều biết tiếng sấm .
Bây giờ , tôi không chỉ muốn có âm thanh ; Tôi thực sự muốn các bạn lắng nghe tiếng sấm đó trong chính các bạn .
Và hãy cố gắng tạo ra điều đó qua việc vỗ vay . Nào , chúng ta hay cùng làm .
Rất tốt ! Hãy làm tuyết rơi , làm tuyết rơi . Các bạn đã nghe tuyết rơi rồi chứ ?
Khán giả : Chưa
Evelyn Glenie : thôi được rồi , chúng ta không vỗ tay nữa . Thử lại lần nữa nào .
Thử lại đi . Tuyết rơi .
Hãy xem đi , các bạn đã tỉnh giấc rồi .
Làm mưa rơi . Không tồi đâu , các bạn làm tốt lắm .
Như các bạn biết , điều thú vị ở đây là tôi đã hỏi một nhóm trẻ em với câu hỏi đó cách đây không lâu .
bây giờ  -  -  một sự tưởng tượng tuyệt vời , xin cảm ơn rất nhiều .
Tuy nhiên , không có ai trong các bạn ra khỏi chỗ ngồi để nghĩ ,  Đúng ! tôi phải vỗ tay như thế nào ? Vâng có lẽ ...
Có lẽ tôi có thể sử dụng đồ trang sức của tôi để tạo thêm những âm thanh .
Tôi cũng có thể sử dụng những bộ phận khác của cơ thể để tạo ra âm thanh .
không có một ai trong các bạn nghĩ về việc vỗ tay theo một cách khác dù chỉ là rất nhỏ ngoài việc ngồi yên và sử dụng hai tay của mình .
Cũng theo cách như vậy , khi chúng ta nghe nhạc , chúng ta cho rằng tất cả sẽ đi qua đây .
Đây là cách chúng ta vẫn thường nghe nhạc . Dĩ nhiên nó không phải là duy nhất .
Chúng ta nghe tiếng sấm  -  -  tiếng sấm , tiếng sấm . Hãy suy nghĩ , suy nghĩ , suy nghĩ .
Hãy lắng nghe , lắng nghe , lắng nghe . Bây giờ  -  -  chúng có thể tạo ra tiếng sấm như thế nào ?
Tôi còn nhó thầy giáo của tôi . Khi tôi bắt đầu bài học đầu tiên của tôi Tôi dường như đã sẵn sàng với những cái que .
Nhưng thầy tôi lại nói ,  Được rồi , Evelyn , hãy dang hai chân ra , đưa tay lên một góc khoản 90 độ , những cái que tạo thành hình chữ V , và giữ nó như vậy .
Hãy giữ lưng thẳng , v.v ... Tôi đã hoàn toàn trở nên khô cứng , đóng băng và chắc chắn là tôi không thể gõ trống được. bởi vì tôi đã phải nghĩ quá nhiều thứ  -  -  ông ấy bảo ,  Evelyn , cầm cái trống đi trong bảy ngày , rôi tôi sẽ gặp em vào tuần đến . 
Vâng , quái quỷ ! Tôi phải làm gì đây ? Tôi không cần những cái que trống ; tôi không được phép sử dụng que trống .
Nói chung , tôi phải nhìn vào cái trống đó , nó được làm như thế nào , những cái quai nhỏ của nó để làm gì , những cái dây căng mặt để làm gì .
lật qua lật lại cái trống , tôi sờ vào vỏ trống , rồi mặt trống .
cọ xát vào cơ thể tôi , rồi tôi dùng đồ trang sức của tôi trải nghiệm tất cả mọi thứ .
và tất nhiên , cuối cùng tôi có được những vết bầm tím trên cơ thể , hay đại loại như vậy  -  -  Tuy nhiên , đó quả thật là một kinh nghiêm trên cả tuyệt vời , bởi vì rồi sau đó , nơi nào trên trái đất này bạn sẽ trải nghiệm một bản nhạc theo cách đó ?
Nơi nào trên trái đất bạn sẽ trải nghiệm một quyển sách giáo khoa theo cách đó ?
Vâng , chúng ta chưa bao giờ làm như vậy với sách giáo khoa .
Do vậy , ví dụ , một trong những điều chúng ta học được khi chúng ta nhìn nhận một người chơi nhạc cụ gõ , không như một nhạc sĩ , chỉ đơn giản chơi dãy liên tục các nốt đơn .
Giống như vậy . Và rồi chúng ta làm nhanh hơn một chút , nhanh hơn rồi nhanh hơn .
Và cứ như vậy , tương tự như vậy . Bản nhạc này yêu cầu gì ?
Các dãy liên tục nốt đơn . Vâng , tại sao tôi không thể chơi như vậy trong khi đang học một bản nhạc
Và đó chính là điều anh ta đã làm .
Và thật là thú vị , khi tôi trưởng thành hơn , và trở thành một sinh viên thực thụ ở một nơi được gọi là  viện âm nhạc  , tất cả những điều đó không còn ý nghĩa gì nữa .
Chúng tôi phải học từ sách giáo khoa .
Và tiếp theo , câu hỏi ,  Vâng , Tại sao ? Tại sao ? Việc này liên quan đến điều gì ?
Tôi cần chơi một bản nhạc .  Ồ , vâng , điều này sẽ giúp cho sự điều khiển của bạn 
 Vâng , như thế nào ? Tại sao tôi cần phải học điều đó ? Tôi cần liên hệ nó với một bản nhạc .
Các bạn biết đó . Tôi cần phải nói điều gì đó .
Tại sao tôi đang luyện tập trống diễu hành ?
Nó có thật sự cần cho điều khiên , sự điều khiển que trống của tay bạn ? Tại sao tôi đang làm điều này ?
Tôi cần phải có lý do , và lý do đó phải được giải thích trên phương diện âm nhạc . 
Và bằng cách giải thích trên phương diện âm nhạc nghĩa là nói về âm thanh chúng ta có thể đạt được tất cả cho mọi người
Nhưng tôi không muốn đặt gánh nặng trách nhiệm lên cảm xúc của các bạn .
Nó tuỳ thuộc vào các bạn , khi các bạn bước vào một rạp hát .
Bởi vì chính điều này sẽ quyết định chúng ta lắng nghe gì và như thế nào đối với những điều cụ thể .
Có lẽ tôi cảm thấy âu sầu , hạnh phúc , vui vẻ hay là tức giận khi tôi chơi những bản nhạc nào đó , nhưng tôi không cần phải muốn các bạn có cùng cảm giác với mình .
Vì vậy , trong lần đi nghe hoà nhạc đến hãy cho phép cơ thể của mình được tự nhiên , hãy cho phép cơ thể bạn trở thành thiết bị cộng hưởng âm này .
Hãy nhận thấy rằng bạn sẽ không trải nghiệm âm nhạc chính xác như người biểu diễn .
Người biểu diễn có vị trí tệ nhất để có thể có được âm thanh thực sự bởi vì họ nghe sự tiếp xúc của que trống lên mặt trống , tiếng que gõ lên mặt gỗ , hay là tiếng do dây co giãn , v.v ... hoặc cũng có thể hơi thổi tạo ra âm thanh từ gió và kèn .
Họ trải nghiệm chính những cái này ở đó .
Nhưng , họ trải nghiệm cái gì đó thật là nguyên chất đến kỳ lạ mà chúng có trước khi âm thanh thực sự có .
Xin hãy ghi chú lại sự sống động của âm thanh sau khi những động tác ban đầu được thực sự thực hiện hay là hơi thổi được tạo ra . Hãy trải nghiệm tất cả quá trình của âm thanh đó theo cái cách mà tôi ước tôi được trải nghiệm tất cả quá trình của buổi hội thảo đặc biệt này , hơn là chỉ đến tối hôm qua .
Nhưng tôi hy vọng chúng ta có thể chia sẻ một hoặc hai điều như là giá trị của ngày hôm nay .
Nhưng , xin cảm ơn rất nhiều vì đã lắng nghe tôi !
Adam Sadowsky dàn dựng 1 video âm nhạc hiện tượng .
Ban nhạc OK Go mong ước về ý tưởng của một máy Rube Goldberg lớn cho video âm nhạc tiếp theo của họ  -  và nhóm nghiên cứu của Adam Sadowsky được giao nhiệm vụ tạo dựng nó . Ông kể về câu chuyện của sự nỗ lực và kỹ thuật phía sau sự sáng tạo công phu của họ , thứ mà đã nhanh chóng trở thành một hiện tượng trên YouTube .
Xin chào các bạn .
Tôi sẽ xin nói qua một chút về âm nhạc , máy móc và cuộc sống .
Hay , cụ thể hơn , chúng ta học được những gì từ sự sáng tạo của một bộ máy vô cùng lớn và phức tạp cho một video âm nhạc .
Một vài người trong số các bạn có thể sẽ nhận ra bức hình này .
Đây là cảnh mở đầu của video mà chúng tôi đã quay .
Ta sẽ thưởng thức nó ở cuối chương trình nhưng trước tiên , tôi muốn nói một chút ý tưởng ban đầu của nhóm .
lúc này đây , khi chúng ta bắt đầu nói về OK Go ... tên bài hát là  Rồi cũng sẽ qua  Ta thực sự thấy thích thú bởi vì họ đã thể hiện sự hứng thú với việc thiết kế ra một cỗ máy mà họ có thể nhảy cùng .
và chúng ta đã rất thích thú với việc này bởi vì , đương nhiên họ có cả một lịch sử với việc nhảy cùng những chiếc máy
Họ được biết đến với video  Here it Goes Again 
50 triệu lượt xem trên YouTube .
Bốn anh chàng nhảy trên các chiếc cối xay guồng. không một đoạn cắt , đó là chiếc máy quay liên tục
một video tuyệt vời và có sức lan toả .
Do đó , chúng tôi đã thật sự hứng khởi với việc làm việc cùng với họ .
và chúng tôi bắt đầu nói về việc họ muốn nó là như thế nào .
và họ đã giải thích rằng họ muốn một loại máy  hình khối vàng 
Bây giờ , dành cho các bạn -  những ai chưa biết về nó một cái máy hình khối vàng là một cái máy kỳ quặc và phức tạp một cỗ máy được chế tạo quá cầu kỳ để hoàn thành một nhiệm vụ tương đối đơn giản
vì thế , chúng ta thực sự hứng thú với ý tưởng này chúng ta bắt đầu nói chuyện về chính xác những gì nó thể hiện ra bên ngoài
Và chúng tôi có được vài kết luận rằng bạn biết đấy , xây dựng một cỗ máy hình khối vàng có những hạn chế những nó cũng khá mở rộng
và chúng tôi muốn đảm bảo cho những gì chúng tôi đã làm là sẽ tạo nên một video ca nhạc
vì thế chúng tôi gặp phải một loạt những yêu cầu , Cái :  10 yêu cầu  và chúng đây , được sắp xếp theo độ khó tăng dần : Điều đầu tiên là  không được kì bí 
Tất cả những gì xảy ra trên màn hình phải rất dễ hiểu với một người xem điển hình .
Nguyên tắc ngón tay cái là , nếu mẹ tôi không thể hiểu được nó thì khi đó chúng tôi không thể sử dụng nó trong video này .
Họ muốn ban nhạc hợp nhất lại để cỗ mấy hoạt động theo từng thành viên cuả ban nhạc chứ không phải là theo một cách đặc biệt nào khác
Họ muốn cỗ máy phải hoạt động theo nhịp điệu của bài hát
để bài hát có thể dậy lên xúc cảm , để cho cỗ máy trở nên tuyệt vời hơn trong quá trình chạy của nó
Họ muốn chúng tôi tận dụng không gian
vì vậy chúng tôi có và đang sử dụng kho hàng rộng 10000 feet vuông này nó được chia thành hai tầng ,
bao gồm một xưởng đóng tàu ở bên ngoài .
chúng tôi đã tận dụng được tất cả khoảng không gian đó , bao gồm cả một hố lớn trên sàn. nơi mà chúng tôi thực ra đã đặt máy quay và người quay phim ở đó .
Họ muốn nó lộn xộn , và chúng tôi vui vẻ làm theo
Bản thân cỗ máy sẽ tự bắt đầu chơi nhạc .
Đo đó , cỗ mãy sẽ bắt đầu nó sẽ đi một đoạn , phản ứng trên đường đi , đập vào nút  chạy  của một chiếc iPod hoặc một nút chạy băng hay một cái gì đó , thứ mà sẽ bắt đầu chơi nhạc .
và chiếc máy sẽ chạy đều trong suốt quá trình
Và , nói về đồng bộ hoá họ muốn nó phải nhịp nhàng theo giai điệu và sẽ tạo ra một vài beat đặc biệt trong quá trình chạy ,
Ok
Họ muốn nó phải kết thúc vào thời gian chuẩn xác
Ok , do vậy việc mở đầu để kết thúc tính giờ phải thật hoàn hảo .
Và họ muốn âm nhạc dừng lài vào một vài thời điểm nhất định trong video để cho âm thanh thực tế phát ra từ chiếc máy chơi một phần nhạc của bài hát .
Và như thể bấy nhiêu là chưa đủ tất cả những thứ cực kỳ phức tạp này , phải , họ muốn nó chỉ trong một phát bắn .
Ok .
Bây giờ , một vài thông tin về những gì chúng tôi đã trải qua trong quá trình làm video này .
Bản thân cỗ máy bao gồm 89 va chạm khác nhau .
Chúng tôi cần đến 85 lần quay mới có thể tạo nên một video hoàn chỉnh đạt mức thoả mãn của chúng tôi .
Trong số 85 lần quay này chỉ có ba lần là cỗ máy chạy kết thúc thành công .
Trong cả quá trình , chúng tôi đã phá hoại 2 chiếc piano và 10 chiếc ti vi
Chúng tôi đã đi đến Home Depot hơn trăm lần .
Và chúng tôi đã mất một chiếc giày cao gót khi một trong những kĩ sư của chúng tôi , Heather Kinight , để quên chiếc cao gót của cô ấy sau một bữa tối khá tuyệt , và quay trở về toà nhà và để nó trong đống dụng cụ .
Và một kĩ sư khác nghĩ ,  Chà , nó sẽ là một thứ khá tốt để dùng đây  Và kết thúc băng cách sử dụng nó như một sự kích hoạt tốt đẹp .
Và nó thực sự đã là một phần của chiếc máy .
Vậy , chúng tôi đã học được gì từ tất cả những điều này ?
Well , để hoàn thành cái này , chúng tôi đã có cơ hội được trở lại và phản ánh một vài điều .
Và chúng tôi học
Những hòn bi nhỏ trong rãnh đi làm bằng gỗ thực sự rất nhạy cảm với độ ẩm , nhiệt độ và thậm chí là ngay chả một chút bụi bặm và chúng trật ra khỏi đường đi yêu cầu những góc độ thật chính xác khiến chúng khó có thể thành công
Chưa hết , một quả bóng bowling sẽ luôn đi theo con đường sẵn có
Nhiệt độ là bao nhiêu không quan trọng , có những vật gì trên đường lăn của nó cũng không quan trọng Nó gần như luôn có thể đi đến đích .
Nhưng với những thứ bé nhỏ này , ta cần một vị trí để bắt đầu , bởi thế ta cần một chỗ nào đó để bắt tay vào làm .
và bạn sẽ phải bắt đầu với nó , phải tập trung vào nó .
Những thứ nhỏ bé , nhưng , hiển nhiên , lại rất quan trọng phải không nào .
Và gì nữa ? Lập kế hoạch là một điều cực kì quan trọng .
Bạn biết đấy , chúng tôi đã dành nhiều thời gian cho việc lên ý tưởng và thậm chí là đã làm một vài thứ trong đó
Có câu :  Không kế hoạch chiến đầu nào tồn tại lại liên quan đến kẻ thù 
Tôi nghĩ kẻ thù của chúng tôi là vật lý và đó hẳn là một bà cô khắc nghiệt .
thường thì chúng tôi phải đưa các thứ ra như là kết quả bởi thời gian hay thẩm mĩ hay bất cứ thứ gì .
Và quá trình lập kế hoạch quan trọng thế nào thì sự linh động cũng vậy
Đó là tất cả những thứ mà khi nó kết thúc cũng không làm cho nó vào bộ máy cuối cùng
Vì vậy , cũng có thể là , đặt những công cụ đáng tin ở cuối thứ mà lúc nào cũng chạy tốt ý .
Lại một lần nữa , từ nhỏ bé đến to lớn lại có mối quan hệ ở đây .
Chiếc xe Lego nhỏ ở ngay phần đầu của đoạn băng gợi đến chiếc xe thật gần đoạn kết của video
Chiếc xe thật và to đó chạy liên tục , không có vấn đề gì với nó cả .
Cái nhỏ thì lại có xu hướng trật ra khỏi đường đi và đó chính là vấn đề
Nhưng bạn lại không muốn phải khởi động lại cả cỗ máy bởi chiếc xe Lego ở cuối sẽ không hoạt động , đúng không ạ ?
Thế nên bạn chuyển nó lên đầu tiên để nếu nó có chạy sai thì ít nhất bạn cũng biết bạn không phải khởi động lại toàn bộ
Cuộc sống có thể hỗn độn
Có những khoảnh khắc cực kì khó khăn trong việc làm nên thứ này
Cả tháng trời chúng tối đã ở trong nhà kho lạnh lẽo
Và niềm hân hoan mà chúng tôi có được là khi cuối cùng chúng tôi cũng hoàn tất được nó
Bởi thế , điều quan trọng là bạn phải nhớ rằng , dù nó tốt đẹp hay tồi tệ thì  Điều này rồi cũng sẽ qua . 
Xin cảm ơn
Và bây giờ , xin giới thiệu Video âm nhạc của họ , chào mừng Ok Go .
OK Go : Màn giới thiệu . Xin chào TEDxUSC
Chúng tôi là OK Go .
Chúng tôi đang làm gì à ? oh , chỉ là đang vui vẻ với Grammy của chúng tôi . Gì cơ ?
Tôi nghĩ là ta có thể làm tốt hơn . Xin chào TEDxUSC .
Chúng tôi là OK Go . Bạn đã bao giờ đọc  Natural Curiosity Cabinet ? 
ý tôi là ,  Curiosity   -  xin lỗi .
Làm lại lần nữa nào .
Cần phải có gì đó hài hước giữa  The Cabinet of Natural Curiosities . 
Mũ đồng hồ mặt trời của Tim
bạn đã bao giờ chứng kiến một công việc mới mà họ đã làm ở tháp Waltz ?
xin lỗi , lại nhé .
tiếng sủa Những chú chó
Xin chào .... , chúng tôi đã sẵn sàng và video mới mang tên 
không rõ ràng Kay , tớ nghĩ là chúng ta vẫn có thể làm cái khác tốt hơn đấy , yeah
Cái đó khá tốt rồi , đang khá dần lên rồi đấy .
Bạn biết bạn không thể để điều đó hạ gục mình Và bạn không thể cứ mãi nghĩ rằng cái chết có mặt ở mọi nơi Nếu không có điều gì đáng để mắt tới ở xung quanh tốt hơn hết là hãy chạy như bay khi bạn tiếp đất Khi bình minh tới Khi bình minh tới Bạn không thể ngăn lũ trẻ nhãy múa Sao bạn lại muốn vậy Đặc biệt là khi bạn đã là chính mình Bởi vì nếu tâm trí của bạn không lung lay và đầu gối bạn không gập xuống chà , đừng có đổ lỗi cho chúng nữa Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới Hãy để nó qua đi Điều này rồi cũng sẽ qua Hãy để nó đi Điều này rồi cũng sẽ qua Bạn biết rằng bạn không thể để điều đó hạ gục bạn Không , bạn không thể để nó hạ gục mình Hãy bắt đàu nào Rồi cũng sẽ qua Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới Khi bình minh tới
James Hansen : Tại sao tôi phải lên tiếng về biến đổi khí hậu
James Hansen , nhà khoa học về khí hậu hàng đầu thế giới , chia sẻ về sự tham gia của mình trong các hoạt động nghiên cứu và tranh luận về biến đổi khí hậu . Ông nêu ra rất nhiều dẫn chứng về sự thay đổi và lý giải tại sao ông ngày càng lo lắng về tương lai .
Điều gì đã khiến tôi , một nhà khoa học ít nói của vùng Midwestern , biểu tình trước Nhà Trắng để rồi bị bắt ?
Và bạn sẽ làm gì nếu bạn biết những sự thật tôi biết ?
Hãy bắt đầu với câu chuyện tôi bắt đầu hành trình này như thế nào .
Tôi đã may mắn được lớn lên tại một thời điểm không quá khó khăn cho một đứa trẻ là con của nông dân đi học tại trường đại học liên bang
Và tôi rất may mắn đã được học tại University of Iowa nơi tôi đã học tập dưới sự hướng dẫn của Giáo sư James Van Allen người đã xây dựng hệ thống cho vệ tinh đầu tiên của Mỹ .
Giáo sư Van Allen kể cho tôi về sự quan sát sao Kim , và sự tồn tại của bức sóng ngắn
Điều đó có nghĩa là sao Kim có quyển ion ?
Hay sao Kim rất nóng ?
Câu trả lời được minh chứng bởi tàu không gian Venera của Xô Viết rằng sao Kim thực sự rất nóng  -  -  900 độ Fahrenheit
Và nó được giữ nóng bởi một luồng khí chứa nhiều CO2 .
Tôi đã may mắn được tham gia vào NASA và thành công đề xuất một thí nghiệm về việc bay lên sao Kim
Thiết bị của chúng tôi đã chụp lại hình ảnh về bề mặt sao Kim hoá ra chính là khói của khí acid sulfuric
Nhưng khi thiết bị đang được xây dựng , Tôi tham gia vào việc tính toán ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính đối với trái đất , bởi chúng tôi nhận ra rằng sự cấu thành không khí đang thay đổi .
Cuối cùng , tôi từ chức vị trí trưởng nhóm nghiên cứu trong thí nghiệm sao Kim bởi việc trái đất đang thay đổi trước mắt chúng ta thú vị và quan trọng hơn .
Sự thay đổi của trái đất sẽ ảnh hưởng đến mọi mặt của loài người .
Hiệu ứng nhà kính đã được biết đến hơn 1 thế kỷ .
Nhà vật lý học người Anh John Tyndall , trong những năm 1850s , tiến hành tính toán thí nghiệm về bức xạ hồng ngoại , hay cũng chính là sức nóng .
Và ông ấy chỉ ra rằng những khí như CO2 hấp thụ sức nóng , và phản ứng như một cái chăn làm bề mặt trái đất ấm lên .
Tôi đã làm việc với những nhà khoa học khác để phân tích những quan sát về khí hậu trên trái đất .
Năm 1981 , chúng tôi đăng 1 bài báo trên tạp chí Science kết luận rằng quan sát cho thấy sự ấm lên 0.4 độ Celsius trong thế kỷ trước nhất quán với hiệu ứng nhà kính về việc tăng lượng khí CO2 .
Trái đất ấm lên trong thập niên 80 , và sự ấm lên sẽ vượt quá mức độ ồn của thời tiết vào cuối thế kỷ .
Chúng tôi cũng cho rằng thế kỷ 21 sẽ chứng kiến sự dịch chuyển của các tầng khí hậu , sự hình thành các khu vực bị hạn hán ở Bắc Mỹ và châu Á , băng tan , mực nước biển dâng và sự khởi đầu của Hành trình Tây Bắc .
Tất cả những tác động này hoặc đang diễn ra .
Bài báo đó đã được đăng trên trang nhất tạp chí New York Times và cho phép tôi chứng minh cho Quốc hội vào thập niên 80 , bằng chứng mà tôi nhấn mạnh rằng hiện tượng trái đất nóng lên gia tăng mạnh mẽ trong chu trình hình thành nước trên Trái Đất .
Một mặt , sóng nhiệt và hạn hán sinh ra trực tiếp từ sự nóng lên , ngoài ra , còn bởi luồng khí ấm lên tạo ra nhiều hơi nước hơn với nguồn năng lượng tiềm ẩn , mưa rào sẽ diễn ra với tần suất lớn hơn .
Sẽ có nhiều trận bão và lụt lội quy mô lớn hơn .
Sự bàn tán xôn xao về trái đất nóng lên mất nhiều thời gian và làm tôi bị phân tâm với việc làm khoa học  -  -  phần vì tôi phàn nàn rằng Nhà Trắng đã thay đổi bằng chứng của tôi .
Vậy nên tôi quyết định trở lại với việc làm nghiên cứu khoa học và nhường lại công tác truyền thông cho người khác .
15 năm sau , bằng chứng về trái đất nóng lên trở nên rõ ràng hơn nhiều .
Phần lớn những điều được đưa ra trong bài báo năm 1981 trở thành sự thật .
Tôi có vinh dự được nói chuyện 2 lần với nhóm quản lý về khí hậu của tổng thống .
Nhưng các chính sách về năng lượng tiếp tục tập trung vào việc tìm kiếm thêm nhiên liệu hoá thạch .
Khi đó , tôi có 2 đứa cháu , Sophie và Connor ,
tôi nhận ra rằng mình không muốn trong tương lai chúng sẽ nói :  Ông của chúng ta hiểu về những điều xảy ra , nhưng không làm mọi chuyển trở nên rõ ràng  .
Vì thế , tôi quyết định sẽ nói trước công chúng để chỉ trích việc thiếu chính sách hợp lý về năng lượng
Tôi đã phát biểu tại University of Iowa vào năm 2004 và vào năm 2005 tại buổi gặp gỡ của Hiệp hội địa vật lý Mỹ .
Việc này dẫn đến những cuộc gọi từ Nhà Trắng tới trụ sở NASA và tôi được thông báo rằng mình không thể tiếp tục đưa ra những bài phát biểu nếu không có sự thông qua của trụ sở chính NASA .
Sau khi tôi thông báo cho New York Times về sự kiểm soát này , NASA bị buộc phải chấm dứt công tác kiểm duyệt này .
Nhưng sau đó đã có vài hậu quả .
Tôi đã sử dụng dòng đầu tiên trong bản cam kết sứ mệnh của NASA ,  Thấu hiểu và bảo vệ trái đất ,  để biện minh cho những bài thuyết trình của mình .
Ngay sau đó , dòng đầu tiên đó đã được xoá đi , không bao giờ xuất hiện trở lại .
Trong vòng vài năm sau đó tôi ngày càng hứng thú với việc cố gắng đẩy mạnh sự cấp thiết trong việc thay đổi các chính sách về năng lượng , trong khi tôi vẫn làm nghiên cứu khoa học về biến đổi khí hậu .
Tôi sẽ mô tả cho các bạn thấy kết luận quan trọng nhất từ các nghiên cứu này  -  -  đầu tiên là sự cân bằng năng lượng trên trái đất và sau đó là lịch sử về khí hậu trái đất .
Việc lượng CO2 tăng trong không khí giống như việc ném một chiếc chăn khác lên giường .
Nó làm giảm bức xạ sức nóng của trái đất ra không gian , vì thế dẫn đến sự mất cân bằng năng lượng tạm thời .
Nhiều năng lượng xâm nhập rồi thoát ra , cho đến khi Trái đất ấm lên đủ để bức xạ lại ra không gian nhiều năng lượng như trái đất nhận từ mặt trời .
Vì thế số lượng đồng nghĩa với sự mất cân bằng năng lượng Trái đất .
Liệu có khi nào năng lượng nhận được nhiều hơi năng lượng mất đi ?
Nếu có , các đường dẫn ống sẽ ấm lên .
Điều đó sẽ xảy ra mà không làm tăng lượng khí nhà kính .
Cuối cùng giờ đây , chúng ta có thể đo lượng một cách chính xác sự mất cân bằng năng lượng trên trái đất bằng cách tính toán lượng nhiệt từ các nguồn cung cấp nhiệt cho trái đất .
Đại dương , nguồn cung cấp lớn nhất , lại được tính toán thiếu chính xác nhất , hơn 3000 phao Argo được phân tán trên khắp các đại dương .
Những chiếc phao này cho thấy nửa trên của đại dương đang nóng ở mức độ cho phép .
Sâu trong đại dương cũng chịu sức nóng ở mức độ thấp hơn , và năng lượng truyền tới các tảng băng tan khắp hành tình .
Và phần lục địa , sâu tới hàng chục mét , cũng đang nóng lên .
Tổng năng lượng mất cân bằng hiện nay là khoảng 6 / 10 một watt trên mỗi mét vuông .
Điều này nghe có vẻ ít ỏi , nhưng con số sẽ vô cùng lớn khi tính trên phạm toàn thế giới .
Nó gấp khoảng 20 lần so với tổng năng lượng con người sử dụng .
Điều đó tương đương với việc thả 400000 quả bom nguyên tử Hiroshima mỗi ngày 365 ngày trong năm .
Đó là lượng năng lượng đang gia tăng trên trái đất mỗi ngày .
Sự mất cân bằng này , nếu chúng ta muốn làm ổn định khí hậu , đồng nghĩa với việc chúng ta cần giảm CO2 từ 391 ppm xuống 350 ppm .
Chúng ta cần sự thay đổi này để duy trì sự cân bằng năng lượng và chống lại sự nóng lên .
Những người phủ nhận biến đổi khí hậu cho rằng Mặt trời là nguyên nhân chính của biến đổi khí hậu .
Tuy nhiên , sự mất cân bằng năng lượng đo được đã diễn ra trong thời điểm năng lượng mặt trời ít nhất trong lịch sử , vì thế năng lượng Mặt trời đến Trái đất cũng ít nhất .
Tuy vậy , có nhiều năng lượng tới hơn là toả ra .
Điều này cho thấy ảnh hưởng của Mặt trời đối với khí hậu gia tăng bởi lượng khí nhà kính tăng , mà phần lớn đến từ nhiên liệu hoá thạch .
Bây giờ , hãy nhìn vào lịch sử về khí hậu trên trái đất .
Những đường cong biểu thị nhiệt độ toàn cầu , khí CO2 và mực nước biển bắt nguồn từ đáy đại dương và băng tại Nam Cực , từ đáy đại dương và tuyết tích tụ năm qua năm hơn 800000 năm tạo thành lớp băng dày 2 miles .
Như các bạn thấy , có sự liên hệ chặt chẽ giữa nhiệt độ , CO2 và mực nước biển .
Các nghiên cứu cho thấy nhiệt độ thay đổi dần dần dẫn đến lượng CO2 thay đổi trong 1 vài thế kỷ .
Những nhà bác bỏ biến đổi khí hậu hay dùng sự thật này để phản đối và lừa gạt công chúng bằng cách nói rằng ,  Nhìn đi , nhiệt độ khiến CO2 thay đổi , chứ không phải ngược lại . 
Nhưng quan điểm sai lầm đó không có gì ngạc nhiên .
Những sự thay đổi nhỏ trên quỹ đạo Trái đất xảy ra từ hàng chục đến hàng trăm năm làm thay đổi sự phân bố ánh sáng mặt trời lên Trái đất .
Khi có nhiều ánh sáng mặt trời ở vĩ độ cao vào mùa hè , băng tan .
Những tảng băng tan co lại làm trái đất trở nên tối hơn , vì thế nó hấp thụ nhiều ánh sáng mặt trời hơn và trở nên ấm hơn .
Đại dương ấm hơn sẽ thải ra CO2 , giống như một cốc Coca - Cola ấm .
Và nhiều CO2 hơn sẽ gây ra hiện tượng ấm lên .
Vì thế CO2 , khí metan , và băng chính là những phản ứng thổi phồng lên sự thay đổi nhiệt độ trái đất làm cho sự tranh cãi về khí hậu trở nên nghiêm trọng hơn , mặc dù biến đổi khí hậu bắt đầu từ những yếu tố nhỏ .
Vấn đề quan trọng là những phản ứng phóng đại tương tự sẽ diễn ra ngày nay .
Các bằng chứng khoa học không thay đổi .
Khi Trái đất ấm lên , bởi lượng CO2 được thải vào bầu không khí , băng sẽ tan , CO2 và khí metan sẽ được thải ra bởi đại dương đang ấm lên và các khu vực băng đang tan chảy .
Khi mà chúng ta không thể nói chính xác những sự phản ứng lớn này sẽ diễn ra nhanh như thế này , có điều chắc chắn rằng chúng sẽ xảy ra , trừ khi chúng ta ngăn chặn quá trình ấm lên .
Có một dẫn chứng cho thấy các phản ứng này đã bắt đầu .
Các đo lường tỉ mỉ của vệ tinh GRACE cho thấy cả Greenland và Nam Cực đang mất đi hàng trăm km vuông mỗi năm .
Và mức độ còn đang gia tăng từ khi những sự tính toàn này bắt đầu 9 năm trước .
Khí metan cũng đang bắt đầu thoát ra từ những tản băng .
Mực nước biển sẽ dâng ra sao ?
Lần đo cuối cùng , lượng CO2 đang ở mức 390 ppm , ngày nay , mực nước biển đã cao hơn ít nhất 15 mét , 50 feet .
Nơi bạn đang ngồi bây giờ sẽ chìm trong nước .
Hầu hết các tính toán cho rằng , trong thế kỷ này , mực nước biển sẽ dâng lên ít nhất 1 mét .
Tôi nghĩ mức độ sẽ còn gia tăng nếu chúng ta tiếp tục sử dụng nhiên liệu hoá thạch , có thể sẽ là 5 mét , tức 18 feet , trong thế kỷ này hoặc không lâu sau đó .
Quan trọng là chúng ta sẽ bắt đầu một quá trình nằm ngoài tầm kiểm soát của con người .
Băng sẽ tiếp tục tan trong vài thế kỷ tới .
Sẽ không còn bờ biển ổn định .
Những hệ quả kinh tế gần như không thể tưởng tượng nổi .
Hàng trăm sự tàn phá như ở New Orleans sẽ diễn ra khắp thế giới .
Điều có lẽ đáng bị chỉ trích hơn , nếu việc phủ nhận mức độ nguy hiểm của khí hậu tiếp tục , là sự huỷ diệt các loài .
Các loài bướm chiếm khoảng 20 - 50 % trong tổng số các loài Theo Uỷ ban quốc gia về biến đổi khí hậu dự đoán chúng sẽ tuyệt chủng vào cuối thế kỷ này nếu chúng ta tiếp tục sử dụng nhiên liệu hoá thạch như thường lệ .
Trái đất nóng lên đã ảnh hưởng tới con người .
Ở Texas , Oklahoma , Mexico trong đợt nóng và hạn hán năm ngoái , ở Moscow năm 2010 và châu Âu năm 2003 , là những sự kiện nổi bật , khác biệt so với thông thường .
50 năm trước , những sự bất bình thường như vậy chỉ chiếm khoảng 2 đến 3 phần mười trong 1 % diện tích đất .
Trong vài năm gần đây , bởi hiện tượng trái đất nóng lên , những sự bất bình thường chiếm khoảng 10 %  -  -  tăng khoảng 25 - 50 % .
Vì thế chúng ta có thể chắn chắn nói rằng những đợt nóng gay gắt tại Texas và Moscow là không bình thường ; chúng được gây nên bởi hiện tượng nóng lên toàn cầu .
Một tác động to lớn , nếu việc trái đất tiếp tục nóng lên , sẽ diễn ra trong đất nước của chúng ta và trên thế giới , vùng Midwest và Great Plains , được dự đoán sẽ có nhiều đợt hạn hán khốc liệt , thậm chí còn tồi tệ hơn Dust Bowl , trong vòng chỉ vài thập kỷ , nếu chúng ta tiếp tục để trái đất nóng lên .
Làm thế nào tôi có thể tiếp tục dấn thân sâu hơn vào các nỗ lực tuyên truyền , thuyết giảng tại 10 nước , bị bắt , và thậm chí còn không có các kỳ nghỉ trong suốt 30 năm qua ?
Các đứa cháu của tôi đã tạo động lực cho tôi làm được điều đó .
Jake là một cậu bé vô cùng lạc quan và nhiệt tình .
Hiện nay 2 tuổi rưỡi , cháu nghĩ cháu có thể bảo vệ đứa em gái 2 ngày rưỡi tuổi của mình .
Sẽ thật là phi đạo đức nếu để những đứa trẻ này đối mặt với với hệ thống khí hậu ngày càng mất kiểm soát .
Giờ đây thảm hoạ về biến đổi khí hậu mà chúng ta nghĩ có thể giải quyết bằng một phương pháp đơn giản là thu phí thải carbon thải ra từ các nhà máy nhiên liệu hoá thạch và phân phối 100 % điện năng mỗi tháng cho tất cả các cư dân theo nguyên tắc đầu người , và chính phủ không giữ một đồng xu nào .
Hàng tháng , hầu hết mọi người sẽ nhận được nhiều hơn việc chi trả các khoản .
Phí thu và lãi sẽ kích thích nền kinh tế và sự đột phá , tạo ra hàng triệu việc làm .
Đó là điều kiện thiết yếu để chúng ta hướng tới một tương lai với năng lượng sạch .
Một vài nhà kinh tế học hàng đầu cũng đồng tình với quan điểm này .
Jim DiPesco thuộc Chương trình bảo vệ môi trường của Đảng Cộng Hoà miêu tả :  Minh bạch . Dựa vào thị trường .
Không khuếch trương vai trò của chính phủ .
Đặt các quyết định về năng lượng vào tay các cá nhân .
Như một kế hoạch bảo vệ khí hậu . 
Nhưng mặc dù thay vì đánh phí cao hơn cho việc thải khí carbon để chi trả các khoản liên quan đến hậu quả của nhiên liệu hoá thạch , chính phủ của chúng ta đang thúc ép người dân trợ cấp nhiên liệu hoá thạch từ 400 - 500 tỉ dollars mỗi năm trên toàn thế giới , khuyến khích sự khai thác nhiên liệu hoá thạch  -  -  sự phá huỷ đỉnh núi , sự khai thác mỏ , dầu , cát dầu , đá phiến dầu mỏ , việc khoan vào sâu Bắc cực .
Nếu tiếp tục con đường này , điều chắc chắn là chúng ta sẽ vượt quá điểm bùng phát dẫn tới băng tan vượt quá tầm kiểm soát của các thế hệ tương lai .
Một phần lớn các loài sẽ tiếp tục bị tuyệt chủng .
Và sự gia tăng hạn hán , lũ lụt sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến thế giới , dẫn đến sự đói kém diện rộng và sụt giảm kinh tế .
Hãy tưởng tượng một hành tinh khổng lồ va chạm trực tiếp với Trái đất .
Điều này tương tự như những gì chúng ta đang đối mặt .
Tuy vậy , chúng ta vẫn lưỡng lự hành động để làm lệch hướng hành tinh đó , mặc dù chúng ta càng chờ đợi , thì việc đó càng khó khăn và tốn kém .
Nếu chúng ta bắt đầu năm 2005 , sẽ chỉ cần lượng giảm 3 % mỗi năm để đặt đến mức cân bằng năng lượng và ổn định khí hậu trong thế kỷ này .
Nếu chúng ta bắt đầu vào năm sau , con số sẽ là 6 % mỗi năm .
Nếu chúng ta đợi 10 năm nữa , con số là 15 % mỗi năm  -  -  cực kỳ khó khăn và tốn kém , và có khi là không thể đạt được .
Vậy mà giờ đây chúng ta còn chưa bắt đầu .
Thế nên những gì bạn hiểu những điều thôi thúc tôi phải đưa ra sự cảnh báo này .
Rõ ràng , tôi vẫn chưa truyền đạt 1 thông điệp .
Khoa học rất rõ ràng .
Tôi cần sự trợ giúp của các bạn để thấy được sự nghiêm trọng và cấp thiết của vấn đề và những giải pháp hiệu quả hơn .
Chúng ta nợ con cái chúng ta , những đứa cháu của chúng ta .
Cảm ơn các bạn .
Laura Snyder : Câu lạc bộ bữa sáng triết học
Năm 1812 , bốn người đàn ông tại Đại học Cambridge đã gặp mặt trong bữa ăn sáng . Những gì bắt đầu như một bữa ăn đầy nhiệt huyết đã phát triển thành một cuộc cách mạng khoa học mới , trong đó những người đàn ông  -  những người tự gọi mình là  triết gia tự nhiên  cho đến khi sau đó họ đặt ra khái niệm  nhà khoa học   -  và giới thiệu bốn nguyên tắc chủ yếu về nghiên cứu khoa học . Nhà sử học và cũng là nhà triết học Laura Snyder kể lại câu chuyện thú vị của họ .
Tôi mong muốn các bạn dành chút thời gian cùng tôi quay về với thế kỷ 19 cụ thể là ngày 24 tháng 6 năm 1833
Hiệp hội Anh về Khoa học tiên tiến đang tổ chức hội nghị lần thứ ba tại Đại học Cambridge
Đây là đêm hội nghị đầu tiên và một cuộc đối đầu sắp xảy ra sẽ làm thay đổi cục diện khoa học mãi mãi
Một ông già tóc bạc trắng đứng lên .
Các thành viên trong hội nghị khá sửng sốt khi nhận ra đó chính là nhà thơ Samuel Taylor Coleridge , người thậm chí đã không hề bước ra khỏi nhà mình trong nhiều năm cho tới tận ngày này .
Họ thậm chí còn sốc hơn bởi những gì ông ta nói
 Quý vị phải ngừng ngay việc tự gọi mình là các nhà triết gia tự nhiên
Coleridge đã cho rằng một triết gia thực thụ là phải như việc ông ta nghĩ về vũ trụ ngay từ chiếc ghế bành của họ .
Họ đã không lãng phí thời gian trong những hố hoá thạch hay là tiến hành mớ thí nghiệm bừa bộn với những cọc điện như mấy thành viên của Hiệp hội Anh .
Đám đông trở nên giận dữ và bắt đầu kêu la om sòm .
Một học giả trẻ đến từ Cambridge tên là William Whewell đứng dậy và trấn tĩnh đám đông .
Ông ta lịch thiệp nhất trí rằng một cái tên xứng với các thành viên hiệp hội đã không hề tồn tại .
Nếu  triết gia  là một cái danh quá to lớn và cao ngạo thì tương tự với  nghệ sĩ  , chúng ta có thể dùng từ  nhà khoa học . Đó là lần đầu tiên cái tên  nhà khoa học  đã được phát biểu trước công chúng , chỉ mới 179 năm trước .
Lần đầu tiên tôi biết cuộc tranh cãi này là khi tôi học sau đại học , và nó đã choáng lấy tâm trí tôi .
Ý tôi là làm sao thuật ngữ  nhà khoa học  đã không hề có cho tới năm 1833 ?
Thế cái tên gì mà các nhà khoa học dùng để gọi trước đó ?
Điều gì đã khiến việc tạo ra cái tên chính xác trở nên cần thiết vào thời điểm ấy ?
Trước khi cuộc họp này diễn ra , những ai nghiên cứu thế giới tự nhiên là những nhà nghiệp dư tài năng .
Tư tưởng của một vị mục sư hoặc điền chủ thu thập bọ cánh cứng hay hoá thạch ví dụ như Charles Darwin hay người làm thuê của nhà quý tộc như Joseph Priestley , người bạn đồng hành với văn chương cho tới hầu tước Marquis khi ông này phát hiện ra Ô - xi
Sau này họ đều là nhà khoa học , các chuyên gia có phương pháp nghiên cứu khoa học , mục đích , hoàn cảnh xã hội và nguồn tài trợ riêng .
Phần lớn nguồn gốc cuộc cách mạng này xuất phát từ bốn người đàn ông đã hội ngộ tại đại học Cambridge năm 1821 gồm : Charles Babbage , John Herschel , Richard Jones and William Whewell .
Những vị này rất xuất sắc , có động lực và đã gặt hái nhiều thành quả đáng kinh ngạc .
Tôi nghĩ Charles Babbage rất quen thuộc với hầu hết TEDsters , đã sáng chế ra máy tính cơ học đầu tiên và nguyên mẫu đầu tiên của một chiếc máy tính hiện đại
John Herschel đã lập bản đồ các ngôi sao của Nam bán cầu , và trong thời gian rảnh rỗi ông đã cùng phối hợp để phát minh ra nhiếp ảnh
Tôi dám chắc tất cả chúng ta có thể làm việc năng suất mà không để Facebook hay Twitter ngốn hết thời giờ .
Richard Jones đã trở thành một nhà kinh tế học quan trọng mà sau này có tầm ảnh hưởng cho Karl Marx
Và Whewell không chỉ đúc kết từ thuật ngữ  nhà khoa học  cũng như các từ  cực âm  ;  cực dương  và  ion  , mà còn tiên phong cho phong trào khoa học quy mô quốc tế với nghiên cứu mang tính toàn cầu vào thuỷ triều .
Vào mùa đông Cambridge năm 1812 và 1813 , bốn vị này đã gặp nhau để bàn luận những gì mà họ gọi là bữa sáng triết học
Họ đàm luận về khoa học và sự cần thiết của một cuộc cách mạng khoa học mới .
Họ cho rằng khoa học đã trì trệ kể từ những ngày mà cuộc cách mạng mang tính khoa học diễn ra vào thế kỷ 17 .
Đã đến lúc cho một cuộc cách mạng mới mà họ cam kết sẽ diễn ra và điều đáng kinh ngạc của những vị này là , không chỉ họ có những giấc mơ đại học lớn lao mà họ còn thực sự tiến hành chúng thận chí còn xa hơn cả những mơ ước hoang đường nhất .
Và hôm nay tôi sẽ kể cho các ban nghe bốn sự thay đổi lớn đối với khoa học mà bốn người đàn ông này mang lại .
Khoảng 200 năm trước , Francis Bacon và sau này là Newton , đã đề xuất phương pháp khoa học quy nạp .
Ngày nay đó chính là phương pháp xuất phát từ quan sát và thí nghiệm. và tiếp theo là khái quát hoá về bản chất gọi là quy luật tự nhiên , quy luật thường tuân theo sự sửa đổi hoặc sự loại trừ. nếu có bằng chứng mới xuất hiện .
Tuy nhiên vào năm 1809 , David Ricardo phản bác bằng tranh cãi rằng các nhà khoa học kinh tế nên sử dụng một phương pháp khác -  phương pháp diễn dịch .
Vấn đề là một nhóm có uy tín tại Oxford bắt đầu tranh luận rằng bởi vì phương pháp suy luận này hiệu quả trong kinh tế , thì nó nên được áp dụng cho khoa học tự nhiên .
Các vị trong nhóm bữa sáng triết học phản đối .
Họ đã viết các sách và bài báo ủng hộ phương pháp quy nạp trong tất cả lĩnh vực khoa học thu hút nhiều độc giả là các nhà triết gia tự nhiên , sinh viên đại học và những vị là người của công chúng .
Đọc một cuốn sách của Herschel là một bước ngoặt của Charles Darwin tới mức sau đó ông thốt ra ,  Trong cuộc sống của tôi , hiếm có thứ nào gây ấn tượng mạnh mẽ cho tôi đến vậy .
Nó làm tôi muốn thêm sức mạnh để tích luỹ thêm kiến thức tự nhiên . 
Cuốn sách cũng định hướng phương pháp khoa học của Darwin , cũng như phương pháp mà các đồng sự ông đã sử dụng .
; Khoa học vì lợi ích công chúng ; Trước kia , người ta cho rằng tri thức khoa học chỉ được dùng vì lợi ích của nhà vua hay nữ hoàng hoặc cho lợi ích của cá nhân .
Ví dụ , các thuyền trưởng cần phải biết kiến thức thuỷ triều để cập bến an toàn .
Chủ các cảng tàu sẽ thu thập kiến thức đó và bán cho các thuyền trưởng .
Câu lạc bộ bữa ăn sáng triết học đã thay đổi điều đó cùng nhau
Nghiên cứu toàn cầu về thuỷ triều cho kết quả là bảng thuỷ triều chung và bản đồ thuỷ triều cung cấp miễn phí kiến thức cho các chủ bến tàu cho tất cả thuyền trưởng .
Herschel đã giúp bằng cách quan sát thuỷ triều ngoài bờ biển Nam Phi và khi ông phàn nàn với Whewell rằng có một cơn thuỷ triều dữ dội ập đến và ông bị xô ra khỏi bến tàu .
Bốn ông đã thực sự giúp nhau bằng mọi giá .
Các ông cũng không ngừng vận động chính phủ Anh đầu tư phí để xây dựng động cơ Babbage vì họ tin những động cơ này sẽ có tác đông thực tế to lớn cho xã hội .
Trong những ngày trước khi có máy tính bỏ túi , những con số mà hầu như các chuyên gia cần đến nhân viên ngân hàng , các hãng bảo hiểm , thuyền trưởng , kỹ sư được huy động để tra cứu những sách đầy những bảng biểu các con số .
Các bảng này được tính toán sử dụng một quy trình nhất định lặp đi lặp lại do các nhân viên bán thời gian được biết đến chính là những chiếc máy tính kỳ diệu , nhưng các phép tính toán này quả thực khó .
Ý tôi là , cuốn niên giám hải lý này công bố những sự thay đổi của mặt trăng mỗi tháng trong năm
Mỗi tháng cần đến 1 , 365 phép tính vì vậy mà những bảng tính này đầy những lỗi sai
Động cơ khác biệt Babbage chính là máy tính cơ học đầu tiên đưa ra để tính toán chính xác các bảng tính bất kỳ trong số những bảng này .
Hai mô hình của động cơ được chế tạo trong suốt 20 năm do một nhóm nghiên cứu thuộc Bảo tàng Khoa học London dựa trên các kế hoạch của mình .
Hiện nay đây là động cơ được đặt tại Bảo tàng Lịch sử Máy tính tại California , và nó tính toán rất chính xác . Nó thực sự đi vào hoạt động .
Sau đó , động cơ phân tích của Babbage là máy tính cơ học đầu tiên theo nghĩa hiện đại .
Nó có một bộ nhớ riêng biệt và bộ xử lý trung tâm .
Nó có khả năng lặp lại , phân chia có điều kiện xử lý song song , và nó được lập trình theo cách sử dụng thẻ đục lỗ một ý tưởng mà Babbage lấy từ máy dệt Jacquard .
Không may , động cơ của Babbage chưa bao giờ được chế tạo vào thời đó vì hầu hết người ta nghĩ rằng những chiếc máy tính đâu phải là con người sẽ là vô dụng đối với công chúng .
; Các tổ chức khoa học mới ; Được thành lập vào thời Bacon , Hội Hoàng gia London là tổ chức khoa học hàng đầu ở Anh. và thậm chí cả của phần còn lại của thế giới .
Vào thế kỷ 19 , tổ chức này đã thành một kiểu câu lạc bộ của quý ông với thành phần chủ yếu là những nhà nghiên cứu đồ cổ , trí thức và quý tộc .
Các thành viên trong câu lạc bộ bữa ăn sáng triết học giúp thành lập các hiệp hội khoa học mới bao gồm Hiệp hội Anh .
Những hiệp hội mới này yêu cầu các thành viên là những nhà nghiên cứu tích cực công khai những thành quả của mình .
Họ khôi phục truyền thống Hỏi và Đáp sau khi các bài báo cáo khoa học được công bố mà trước đó bị Hội Hoàng gia ngăn cấm bởi vì sự khiếm nhã .
Và lần đầu tiên họ cho phụ nữ bước vào cánh cửa khoa học
Các thành viên câu lạc bộ được khuyến khích mang vợ con gái và chị , em gái tới dự cuộc họp của Hiệp hội Anh , và trong khi người phụ nữ thường chỉ được tham dự trong các bài giảng trước công chúng và những sự kiện xã hội như thế này thì họ cũng bắt đầu thâm nhập vào các buổi toạ đàm khoa học .
Hiệp hội Anh sau này sẽ là tổ chức đầu tiên trong số tổ chức khoa học tự nhiên trên thế giới chấp nhận phụ nữ làm thành viên chính thức .
; Tài trợ bên ngoài cho khoa học ; Tính đến thế kỷ 19 , Các triết học gia tự nhiên sẽ phải trả phí cho các thiết bị và nguồn cung cấp của mình .
Đôi khi có những giải thưởng như giải trao cho John Harrison vào thế kỉ 18 vì ông đã giải đáp vấn đề kinh độ nhưng những giải này chỉ được công bố thực tế khi đã trao hết giải .
Theo lời khuyên của các thành viên câu lạc bộ bữa sáng triết học , Hiệp hội Anh bắt đầu dùng nhiều tiền hơn từ các khoản tài trợ đến từ hội nghị dành cho việc nghiên cứu thiên văn , thuỷ triều , cá hoá thạch , đóng tàu và các lĩnh vực khác .
Những khoản tài trợ này không những cho phép những người không mấy dư dả tiền bạc vẫn tiến hành nghiên cứu mà còn khuyến khích họ tư duy rộng hơn thay vì chỉ cố gắng giải quyết vấn đề có sẵn .
Cuối cùng Hội Hoàng gia và giới khoa học của các quốc gia khác học tập theo và may mắn là điều này trở thành một phần chính của bối cảnh khoa học ngày nay .
Chính nhờ câu lạc bộ bữa sáng triết học đã giúp sáng tạo ra các nhà khoa học hiện đại .
Đó là một phần câu chuyện hào hùng của họ .
Tất nhiên cũng có một mặt trái của vấn đề này .
Những người này đã không nhìn thấy trước ít nhất là một hệ quả của cuộc cách mạng .
Họ chắc đã thất vọng bởi sự chia rẽ giữa khoa học và phần còn lại của văn hoá .
Thật sốc khi nhận ra rằng chỉ 28 % người Mỹ trưởng thành mới chỉ có một mức độ cơ bản về khoa học , và điều này cũng đã được thử nghiệm bằng cách đặt câu hỏi như  Có phải con người và khủng long sống trên Trái đất cùng một thời điểm ? 
và  Bao nhiêu phần trăm của trái đất được bao phủ bởi nước ? 
Một khi các nhà khoa học đã trở thành thành viên của nhóm chuyên gia , họ từ từ tách khỏi chúng ta .
Đây là hậu quả không mong muốn của cuộc cách mạng mà đã khởi đầu từ nhóm bốn người bạn .
Charles Darwin nói ,  Đôi khi tôi nghĩ rằng luận thuyết nói chung và phổ biến gần như là quan trọng cho sự tiến bộ của khoa học như tác phẩm gốc . 
Thực tế ,  Nguồn gốc các loài  được viết cho mọi đối tượng , và được đón nhận rộng rãi ngay lần đầu xuất bản .
Darwin biết cái mà chúng ta dường như quên lãng rằng khoa học không chỉ dành riêng cho các nhà khoa học .
Cảm ơn các bạn đã chú ý lắng nghe .
Zach Kaplan và Keith Schacht minh hoạ đồ chơi của tương lai
Các anh chàng phát minh , Zach Kaplan và Keith Schacht , minh hoạ vài loại vật liệu mới đáng kinh ngạc , và cách ta có thể sử dụng chúng . Chú ý theo dõi nam châm bóp được , mực phát hiện mùi , chất lỏng  khô  , và một cái cột dài 10 feet rất đáng ngạc nhiên .
Zach Kaplan : Keith và tôi đứng đầu một nhóm nghiên cứu .
Chúng tôi nghiên cứu những vật liệu và kĩ thuật có các tính chất không ai ngờ tới . Trong ba năm trở lại đây , chúng tôi đã tìm ra trên 200 thứ như thế này , và thế là chúng tôi xem xét lại toàn bộ kho lưu trữ , và chọn ra sáu cái mà chúng tôi nghĩ là đáng ngạc nhiên nhất để nói trên TED .
Trong sáu cái này , cái đầu tiên chúng tôi sẽ nói đến là cái phong bì đen các bạn đang cầm đó .
Nó đến từ một hãng ở Nhật Bản gọi là GelTech . Nào , cứ tự nhiên mở nó ra .
Keith Schact : Giờ thì dứt khoát kéo hai mảnh ra khỏi nhau nhé .
Điều không ngờ tới ở đây là cái này rất mềm , nhưng nó là một nam châm mạnh .
Zach và tôi luôn bị hớp hồn khi quan sát những thứ bất ngờ như thế này .
Chúng tôi dành rất nhiều thời gian nghĩ tại sao lại như thế , và chỉ mới đây thôi chúng tôi nhận ra rằng : đó là khi ta nhìn thấy điều gì đó bất ngờ , nó thay đổi nhận thức của ta về cơ chế hoạt động của mọi thứ .
Khi các bạn lần đầu nhìn thấy cái nam châm gel này , nếu bạn cho rằng tất cả nam châm đều phải cứng , thì cái này sẽ làm bạn kinh ngạc , và nó thay đổi nhận thức của bạn về cơ chế hoạt động của nam châm .
ZK : Nào , việc hiểu được các tính chất bất ngờ ở đây là gì cũng quan trọng .
Nhưng việc thật sự nghĩ về việc từ cái này có thể làm được gì chúng tôi thấy rằng nghiễn ngẫm ứng dụng thực tế của nó cũng thật hữu dụng .
Thế là , ý tưởng đầu tiên là dùng nó trên cửa tủ .
Nếu ta viền cạnh cửa tủ bằng vật liệu gel này  -  -  nếu cửa tủ bị đóng sầm thì nó cũng không gây ầm ĩ , và thêm vào đó nam châm sẽ khiến tủ đóng .
Hãy tưởng tượng cùng lấy vật liệu đó , đặt vào đáy giày thể thao .
Bạn biết đấy , nếu thế này , bạn có thể đến hàng tạp hoá , mua một tấm kim loại mà người ta vẫn treo đằng sau cửa hay trong tủ , và bạn có thể dính giày lên trên theo nghĩa đen , chứ không phải dùng giá .
Riêng tôi , tôi mê ý tưởng này cực kì .
Nếu bạn đến thăm căn hộ của tôi và nhìn vào tủ , chắc hẳn bạn sẽ biết tại sao thôi : nó là một mớ hỗn độn .
Nhìn thấy các tính chất bất ngờ và rồi nhìn thấy vài ứng dụng  -  -  điều này giúp bạn thấy tại sao cái này lại quan trọng , và tiềm năng của nó là gì .
Nhưng chúng tôi đã nhận thấy rằng cách chúng tôi trình bày ý tưởng của mình tạo ra sự khác biệt rõ rệt .
ZK : Khoảng chừng sáu tháng trước Keith và tôi đang ở Los Angeles , và chúng tôi đang uống cà phê ở Starbucks với Roman Coppola .
Anh ấy chủ yếu làm video ca nhạc và quảng cáo với công ti của mình , Cục Đạo Diễn .
Và lúc chúng tôi nói chuyện , Roman nói với chúng tôi anh có nghề tay trái là nhà phát minh .
Và chúng tôi cho anh xem chính cái nam châm gel các bạn đang cầm trong tay đó  -  -  và bạn biết đấy , chúng tôi cùng chung ý tưởng . Và bạn có thể thấy rõ trên nét mặt anh : Roman trở nên vô cùng phấn khởi , và anh rút ra cái cặp tài liệu này ; mở nó ra và Keith và tôi nhìn vào bên trong , và anh bắt đầu cho chúng tôi xem các ý tưởng sơ khai anh đang thực hiện .
Những thứ này khiến anh phấn khởi vô cùng . Và chúng tôi nhìn vào những ý tưởng này , và chúng tôi thấy , whoa , anh chàng này giỏi thật .
Bởi vì cách thức anh ấy trình bày khái niệm  -  -  hướng tiếp cận của anh khác hẳn của chúng tôi . Anh ta quảng cáo sản phầm cứ như là nó đang được bày bán ngay lúc đó vậy .
Trên xe ô tô quay lại sân bay , chúng tôi nghĩ là : tại sao cái này có tác động mạnh tới vậy ?
Và khi nghĩ sâu hơn , chúng tôi nhận ra rằng nó cho phép bạn điền vào đầy đủ thông tin về trải nghiệm của mình , cứ như là bạn thấy trên TV vậy . Thế nên , để nói trên TED , chúng tôi quyết định lấy ý tưởng ưa thích của chúng tôi về nam châm gel , và làm việc với Roman và đội của anh ở Cục Đạo diễn để thực hiện một quảng cáo cho sản phẩm đến từ tương lai .
Người thuyết minh : Bạn có đam mê tốc độ không ?
chương trình Du Hành Dưới Nước Phát Minh Ra Được thách bạn tự thả mình xuống cầu trượt nước , trên tấm ván nâng bằng từ , cực nhanh , cực cao , đến nỗi khi bạn rơi xuống đáy , phải dùng phanh để dừng lại .
Tên lửa nước : có mặt tại đây vào mùa hè này .
Chúng tôi đã cho vài người xem ý tưởng sơ khai này , và họ hỏi chúng tôi , bao giờ nó ra thật thế ?
Thế nên tôi chỉ muốn cho các bạn biết , thật ra nó sẽ không ra thị trường thật đâu , chỉ có cái ý tưởng được ra thôi .
ZK : Thế là bây giờ , khi mơ tưởng về những ý tưởng này , điều quan trọng với chúng tôi là đảm bảo rằng chúng hoạt động được , từ phương diện kĩ thuật .
Thế nên tôi muốn giải thích qua cơ chế hoạt động của cái này .
Đây là cái ván nâng bằng từ được nhắc tới trong quảng cáo .
Cái gel các bạn đang cầm sẽ viền khắp đáy tấm ván .
Việc này là quan trọng vì hai lí do .
Thứ nhất : độ mềm của cái nam châm đảm bảo rằng , nếu nó có đập vào đầu người lướt ván , anh ta cũng không bị thương .
Thêm vào đó , bạn có thể thấy trên biểu đồ bên phải đó , phần dưới của cầu trượt là nam châm điện .
Thế nên cái này sẽ đẩy người lướt ra một chút khi ta trượt xuống .
Lực nước ào xuống , cộng thêm vào lực đẩy đó , khiến hệ trượt nước này nhanh hơn bất cứ cầu trượt nào khác trên thị trường .
Vì thế nên ta cần hệ phanh bằng từ .
Khi ta xuống tận đáy cầu trượt  -  -   -  -  người trượt đi qua một ống nhôm .
Và tôi sẽ đùn đẩy cho Keith phần giải thích tại sao nó lại quan trọng từ phương diện kĩ thuật .
Tôi chắc chắn các bạn kĩ sư đây đều biết là dù nhôm là kim loại , nó không phải là kim loại từ . Nhưng một điều bất ngờ xảy ra khi ta thả một nam châm xuống một ống nhôm .
Thế là chúng tôi sẽ dựng một thí nghiệm nhỏ ở đây để cho các bạn thấy .
Nào , bạn thấy rằng nam châm rơi rất chậm .
Nào , tôi sẽ không đi sâu vào phần giải thích vật lí , nhưng tất cả bạn cần biết là nam châm rơi càng nhanh , thì lực dừng càng lớn .
ZK : Nào , công nghệ tiếp theo của chúng tôi thực ra là cái cột dài 10 feet , và tôi có nó ở ngay trong túi đây .
Có vài phiên bản khác nhau .
Vài phiên bản tự động xoè ra như cái này .
Chúng có thể được thiết kế để tự cuộn lại , hoặc chúng có thể được làm chắc chắn , như cái của Zach , để giữ bất kì vị trí nào ở giữa .
ZK : Và chúng tôi nói chuyện với người bán  -  -  để cố gắng tìm hiểu làm thế nào ta có thể ứng dụng cái này , hoặc là chúng hiện đang được ứng dụng như thế nào  -  -  anh ta nói với chúng tôi rằng , trong quân đội người ta dùng cái này để binh lính có thể giữ nó trên ngực  -  -  che đậy rất kĩ  -  -  và rồi , khi họ ra chiến trường , dựng nó lên làm ăng ten để gửi tín hiệu rõ ràng về căn cứ .
Trong khi tìm ý tưởng , chúng tôi nghĩ ra ý là ta có thể dùng nó làm khung thành bóng đá : đến khi hết trận , chỉ cần cuộn khung thành lại và đút túi .
Và điều thú vị về cái này là , bạn chẳng cần phải là kĩ sư để hiểu rõ giá trị thú vị của việc đút gọn cái cột 10 feet vào túi .
Thế là chúng tôi quyết định ra đường phố Chicago và hỏi vài người qua đường xem họ nghĩ cái này làm được gì .
Nam : Tôi có thể lau quạt trần bằng cái đấy và quét được mạng nhện ra khỏi nhà  -  -  tôi làm như thế .
Nữ : Tôi sẽ làm gậy chống đi đường của riêng mình .
Nữ : Tôi sẽ tạo ra cái thang để leo lên ngọn cây .
Nữ : Dụng cụ ăn quả ô liu .
Nam : Một loại gậy kéo dài nào đó  -  -  như cái mà hoạ sĩ vẫn dùng .
Nữ : Tôi sẽ làm cái xiên đâm cá , để khi bạn đi lặn biển sâu , bạn có thể đâm cá thật lẹ , và cuộn lên và bạn có thể bơi nhanh hơn  -  -  -  Yeah .
ZK : Nào , chúng tôi sẽ thực hiện một minh hoạ nhỏ cho công nghệ tiếp theo của chúng tôi và chúng tôi cần một người tình nguyện từ hàng ghế khán giả .
Quí ông đây , xin lên nào .
Lên đây nào . Cho mọi người biết tên anh đi .
Steve Jurvetson : Steve .
ZK : Đây là Steve . Được rồi Steve , bây giờ đi theo tôi nhé .
Chúng tôi cần anh đứng ngay phía trước bảng hiệu TED .
Ngay đó . Tuyệt lắm .
Và bám vào cái này . Chúc may mắn .
Không , chưa vội .
ZK : Tôi muốn cho các bạn biết rằng toàn bộ phần trình bày này được mang đến bởi Mục tiêu .
Một tí  -  -  thế là hoàn hảo , vừa hoàn hảo .
Nào , Zach , chúng ta sẽ minh hoạ mội cuộc chọi súng phun nước từ tương lai .
Ở đây , tiến lên phía trước . Được rồi , bây giờ nếu anh nhìn thấy tôi  -  -  không , không , thế cũng được .
Thế , hãy tả cho khán giả nhiệt độ chiếc sơ mi của anh . Tả đi nào .
SJ : Lạnh quá .
Nào , lí do nó lạnh là vì nạp vào súng phun này không phải là nước  -  -  nó là một chất lỏng khô phát triển bởi công ti 3M .
Nó trong suốt hoàn hảo , nó không mùi , không màu .
Nó an toàn tới mức ta có thể uống được .
Và lí do ta thấy nó lạnh vì nó bốc hơi nhanh hơn nước 25 lần .
Được rồi , ồ cám ơn vì đã lên đây .
ZK : Chờ đã , chờ đã , Steven  -  -  trước khi anh đi xuống , chúng tôi đã nạp đầy chất lỏng khô vào cái này để cho anh bắn bạn bè trong giờ giải lao .
SJ : Tuyệt vời , cám ơn anh .
Cám ơn vì đã đi lên . Ta cho anh một tràng pháo tay lớn nào .
Thế tầm quan trọng của chất lỏng khô này là gì ?
Các phiên bản đầu tiên của chất lỏng này thực ra được dùng trên một Siêu máy tính hãng Cray .
Nào , điều bất ngờ về cái này là Zach có thể đứng trên sân khấu là làm một khán giả hoàn toàn vô tội ướt nhẹp mà không phải lo rằng chúng tôi sẽ làm hỏng đồ điện tử , làm anh ta ướt sũng , làm hư hỏng sách vở hay máy tính . Nó hoạt động được vì nó hoàn toàn không dẫn điện .
Thế bạn có thể thấy ở đây , bạn có thể nhúng chìm nguyên một bảng mạch điện trong cái này , và sẽ không có chút hư tổn nào .
Bạn có thể cho dòng chất lỏng chạy vòng quanh để hạ nhiệt .
Nhưng ngày nay nó được sử dụng rộng rãi nhất là trong các cao ốc hành chính  -  -  trong hệ thống bình phun  -  -  với vai trò chất lỏng dập lửa .
Một lần nữa , nó hoàn toàn an toàn với con người . Nó dập lửa và không làm hư hại gì cả .
Nhưng ý tưởng ưa thích của chúng tôi cho cái này là sử dụng nó trong trận bóng rổ . Thế là khi nghỉ giữa trận , nó có thể làm mưa rơi xuống vận động viên , làm mọi người mát mẻ và sẽ khô ngay trong vòng vài phút . Chẳng làm hư tổn sân bóng .
ZK : Công nghệ tiếp theo đến với ta từ một công ti ở Nhật Bản gọi là Hoá Chất Sekisui . Một trong các kĩ sư nghiên cứu phát triển của họ đang nghiên cứu cách làm nhựa cứng hơn .
Khi làm việc này , anh ta chú ý thấy một sự bất ngờ .
Chúng tôi có một video để chiếu cho các bạn .
Các bạn thấy đó , nó không bật lại . Đây là một tác dụng phụ không chủ định của vài thí nghiệm họ đang làm .
Trong kĩ thuật , nó được gọi là  tính giữ hình . 
Bây giờ , hãy nghĩ về các trải nghiệm của bạn với giấy nhôm nhé .
Tính giữ hình rất quen thuộc đối với kim loại : bạn bẻ cong một miếng giấy nhôm , và nó sẽ giữ nguyên chỗ . Tương phản hiện tượng đó với một thùng rác bằng nhựa  -  -  và bạn có thể ấn vào thành và nó luôn bật lại .
ZK : Ví dụ , bạn có thể làm một chiếc đồng hồ bao quanh cổ tay , nhưng không dùng móc khoá .
Đi xa hơn một chút , nếu bạn đan các sợi lại với nhau  -  -  kiểu như là một cái giỏ nhỏ vậy  -  -  bạn có thể tạo ra một tấm giữ hình , và nhét tấm đó vào trong vải : để làm tấm bạt picnic trải quanh bàn , như thế vào ngày gió nó cũng không bị thổi đi mất .
Cho công nghệ tiếp theo của chúng tôi , hơi khó quan sát chính cái tính chất bất ngờ , vì nó là một loại mực .
Thế , chúng tôi đã chuẩn bị một video cho thấy mực trên giấy .
Khi tờ giấy cong lại , điện trở của mực thay đổi .
Nên bằng các linh kiện điện đơn giản , bạn có thể phát hiện ra tờ giấy cong bao nhiêu .
Nào , hãy nghĩ về tiềm năng của cái này , nghĩ tới mọi chỗ sử dụng mực : trên card visit , phía sau hộp ngũ cốc ăn sáng , trò chơi dùng bảng . Bất kì nơi nào bạn dùng mực , bạn có thể thay đổi cách bạn tương tác với nó .
ZK : Thế , ý tưởng ưa thích của tôi cho cái này là dùng mực trên sách .
Điều này có thể hoàn toàn thay đổi cách bạn giao diện với giấy .
Bạn thấy đường đen phía bên cạnh và trên cùng đó . Khi bạn lật qua trang của quyển sách , quyển sách có thể dò ra bạn đang đọc trang nào , dựa vào độ cong của các trang .
Thêm vào đó , nếu bạn gập một góc lại , bạn có thể lập trình để quyển sách tự email cho bạn chữ trên trang đó , để bạn lưu lại .
Với công nghệ cuối cùng của chúng tôi , chúng tôi lại hợp tác với Roman và đội của anh ở Cục Đạo Diễn để phát triển một quảng cáo từ tương lai để giải thích nó hoạt động như thế nào .
Hộp sữa giấy cũ : Ôi yeah , mùi thơm quá .
Cậu là ai ?
Hộp sữa giấy mới : Tớ là sữa mới .
HSG cũ : Tớ cũng từng thơm như cậu .
Người thuyết minh : Thanh tra Độ Tươi , từ Trang Trại Bơ Sữa Phát Minh Ra Được .
Bao bì đổi màu khi sữa đã bị hư .
Đừng để sữa làm hỏng buổi sáng của bạn .
ZK : Nào , công nghệ này được phát triển bởi hai anh này : Giáo sư Ken Suslick và Neil Rakow , từ Đại học Illinois .
Nào , cơ chế hoạt động của nó : có một mạng lưới chất tạo màu .
Và các chất tạo màu này đổi màu do mùi .
Thế là mùi va - ni , đổi màu bốn cái bên trái thành màu nâu và cái bên phải thành màu vàng . Ma trận này có thể tạo ra hàng ngàn tổ hợp màu sắc khác nhau , để thể hiện hàng ngàn mùi khác nhau .
Nhưng , giống như trong quảng cáo sữa trên , nếu bạn đã biết mùi bạn muốn phát hiện , thì họ có thể tạo ra một chất tạo màu đặc biệt riêng để phát hiện đúng mùi đó thôi .
ZK : Đúng rồi . Cái đó bắt đầu một cuộc hội thoại giữa Giáo sư Suslick và tôi , và ông đang giải thích cho tôi những thứ có thể làm được từ cái này vượt xa chuyện phát hiện đồ ăn hư hỏng . Thật sự đấy mới là tầm quan trọng chính của nó .
Công ti của ông đã khảo sát lính cứu hoả từ khắp nơi trên đất nước để cố tìm hiểu hiện giờ , họ kiểm tra không khí như thế nào , khi họ phải đối phó với trường hợp khẩn cấp ?
Và ông ấy đại khái giải thích khôi hài là lần này qua lần khác , lính cứu hoả sẽ nói là : họ sẽ nhào đến hiện trường ; họ sẽ ngó nghiêng xung quanh ; nếu không có cảnh sát nằm chết quanh đấy thì đi vào được .
Ý tôi là , đây là chuyện thật . Họ dùng cảnh sát làm tốt thí .
Nhưng , nghiêm túc hơn , họ xác định được rằng ta có thể phát triển một thiết bị ngửi mùi tốt hơn là con người , và thông báo rằng không khí an toàn cho lính cứu hoả .
Thêm vào đó , ông đã khởi dựng một công ti từ Đại học , lấy tên là ChemSensing , ở đó họ nghiên cứu thiết bị y tế .
Thế là , một bệnh nhân có thể tới và thổi vào thiết bị của họ .
Bằng cách phát hiện mùi của các loài vi khuẩn nhất định , hay vi - rút , hoặc cả ung thư phổi , các chấm sẽ đổi màu và họ có thể dùng phần mềm để phân tích kết quả .
Điều này có thể cải tiến đột phá cách các bác sĩ chẩn bệnh .
Hiện giờ , họ đang dùng phương pháp thử và sai , nhưng cái này có thể báo chính xác anh có bệnh gì .
Thế , đó là sáu cái chúng tôi mang tới cho các bạn hôm nay , nhưng tôi hi vọng các bạn đang bắt đầu nhận ra rằng tại sao chúng tôi lại bị chúng hớp hồn đến thế .
Bởi vì từng cái trong sáu cái này đều thay đổi nhận thức của chúng tôi về cái gì là có thể trên thế giới này . Trước khi thấy cái này , chúng tôi sẽ cho rằng : một cái cột 10 feet không thể đút gọn vào túi bạn được ; một cái rẻ tiền như mực không thể nhận biết cách tờ giấy cong đi ; từng thứ một  -  -  và chúng tôi luôn cố gắng tìm ra nhiều thứ nữa .
ZK : Đây là điều Keith và tôi thật sự thích làm .
Tôi chắc hẳn bây giờ các bạn thấy rõ ràng rồi , nhưng thật ra hôm qua tôi được nhắc lại tại sao lại thế . Tôi đang trò chuyện với Steve Jurvetson , phía dưới thang , cạnh thang cuốn , và anh nói với tôi rằng khi Chris gửi đi cái hộp nhỏ đó , một trong những vật bên trong là cát sợ nước  -  -  cát không bị ướt . Anh nói là anh đang chơi nó với con trai .
Và , bạn biết đấy , con trai anh như bị thôi miên , vì cháu sẽ ném nó vào nước , cháu sẽ lôi ra và nó khô cong queo . Một tuần sau , anh kể rằng con trai anh đang nghịch một lọn tóc của mẹ , và cháu chú ý thấy có vài giọt nước trên tóc .
Và cháu lấy cái đó , cháu nhìn lên Steve và nói ,  Ba coi này , dây sợ nước . 
Ý tôi là , sau khi nghe chuyện đó  -  -  điều đó thật sự tóm tắt lại mọi sự cho tôi .
Xin cám ơn các bạn rất nhiều .
Cám ơn các bạn .
Rose George : Hãy nói chuyện tào lao một cách nghiêm túc .
Đây là năm 2013 , nhưng 2.5 tỉ người trên thế giới không được sử dụng một nhà vệ sinh cơ bản . Và khi không có nhà vệ sinh , thì bạn  đi  đâu ? Trên đường phố , có thể gần nguồn nước và thực phẩm của bạn  -  gây ra cái chết không kể xiết và bệnh lây nhiễm . Hãy sẵn sàng nghe cuộc nói chuyện cùn , hài hước và mạnh mẽ của nhà báo Rose Geogre về một vấn đề từng được xem là không - nên - nói - ra .
Nào , chúng ta sẽ nói đến chuyện có vẻ dơ bẩn .
Mấy năm trước , nghe cũng kỳ quặc , tôi cần phải đi vệ sinh và tôi tìm thấy nó , một nhà vệ sinh công cộng Và tôi đi vào đó và tôi chuẩn bị để làm những điều mà tôi đã làm gần như suốt cuộc đời ngồi xuống , xả nước , rồi quên hẳn nó đi
Nhưng , vì một số lý do , ngày hôm đó Tôi tự hỏi mình Tất cả những thứ đó rồi sẽ đi đâu ?
Và từ câu hỏi đó , tôi cảm thấy mình như đi lạc vào thế giới của việc vệ sinh và còn nhiều hơn thế  -  -   -  -  hệ thống vệ sinh , nhà vệ sinh và chất thải , chưa nhắc đến tôi đâu nhé
Và đây hẳn là một nơi điên khùng nhưng cũng đầy hấp dẫn .
Quay lại chuyện cái nhà vệ sinh đó , nó hẳn không phải là một nơi đẹp đẽ lý tưởng không được tuyệt vời như nhà vệ sinh theo Tổ chức Nhà vệ sinh Thế giới
Có lẽ là một tổ chức WTO nào khác
Nó có cửa khoá được , có sự riêng tư , và có nước có cả xà phòng , cho nên tôi có thể rửa tay , và tôi làm thế là vì tôi là một phụ nữ , và đó là chuyện thường .
Nhưng hôm ấy , khi tôi hỏi mình câu hỏi đó , Tôi học được một số điều , trước nay tôi cứ nghĩ rằng được dùng một cái toilet như thế là quyền của tôi , nhưng thực tế , thì nó lại là một đặc quyền .
2.5 tỉ người trên thế giới không được dùng nhà vệ sinh đầy đủ tiện nghi
Không có gàu múc nước , không có két nước
40 phần trăm dân số thế giới không có đủ nhà vệ sinh .
Và họ phải làm những gì mà cậu bé này đang làm ngay cạnh đường cao tốc đến Sân bay Mumbai cái này được gọi là vệ sinh mở hay đi ị trong không gian mở .
Và cậu bé này làm thế mỗi ngày , và mỗi ngày , có lẽ , anh chàng trong hình bước đi , vì anh ta nhìn mà như không thấy cậu bé .
Nhưng đáng lẽ anh ta nên thấy , vì vấn đề là đi cùng với tất cả số chất thải nằm ngổn ngang kia là những vị khách mà ta không muốn .
Năm mươi thứ bệnh truyền nhiễm thích  đi du lịch  cùng phân người .
Và tất cả chúng , trứng , nang sán , vi khuẩn , vi rút , tất cả chúng có thể nằm trong 1 gram chất thải con người
Có lẽ nào ? Đúng thế , câu bé này chắc hẳn đã không rửa tay .
Cậu đi chân trần . Cậu sẽ chạy về nhà , rồi làm dây lên nước uống , thức ăn của mình và cả môi trường xung quanh với bất kỳ thứ bệnh tật nào mà cậu bé vô tình mang theo bằng những mẩu phân mắc trong ngón tay và chân cậu bé .
Với cái thế giới mà tôi gọi là xả - và - truyền đi theo đường ống thứ mà phần lớn mọi người trong phòng này may mắn sống trong đó các triệu chứng phổ biến nhất liên quan đến các bệnh đó là tiêu chảy nghe có vẻ như trò đùa
Đó là chạy , thải ra thứ trông như socola Hershey
Ở chỗ tôi , giữa Delhi , như một di sản về đế chế .
Nhưng nếu bạn muốn tìm hình ảnh lưu trữ về bệnh tiêu chảy trong một hãng lưu trữ hình ảnh hàng đầu thì đây là thứ mà bạn có thể thấy
Tôi không dám chắc về bộ bikini đâu .
Và đây là một bức ảnh khác về tiêu chảy .
Đây là Marie Saylee , chín tháng tuổi .
Bạn không thể thấy cô bé , vì cô bé đã được chôn dưới lớp cỏ xanh trong một ngôi làng nhỏ ở Liberia , cô bé mất sau 3 ngày mắc chứng tiêu chảy những thứ mà ta vẫn tưởng chỉ là đùa .
Và đây là bố cô bé .
Nhưng cô bé không cô đơn trong những ngày đó , bởi 4000 đứa trẻ khác cũng chết vì tiêu chảy , hàng ngày .
Tiêu chảy là kẻ diết chóc lớn thứ hai đối với trẻ em trên thế giới , Bạn có thể được kêu gọi quan tâm đến những thứ như HIV / AIDS , lao hay sởi , nhưng tiêu chảy còn giết chết nhiều trẻ em hơn cả ba căn bệnh trên cộng lại .
Đó là một vũ khí huỷ diệt hàng loạt cực mạnh .
Và cái giá mà thế giới phải trả cũng vô cùng lớn : 260 tỉ dollars mỗi ngày cho các thiệt hại do vệ sinh kém .
Đây là chiếc giường dành cho người mắc bệnh tả ở Haiti .
Bạn chắc đã nghe đến dịch tả , nhưng chúng ta không được nghe về tiêu chảy .
Nó chỉ nhận được một phần nhỏ của sự quan tâm và vốn tài trợ so với nhiều thứ bệnh khác .
Nhưng chúng ta biết cách để thay đổi điều này .
Chúng ta biết chứ , bởi từ giữa thế kỉ 19 một kĩ sư VIctorian đã lắp đặt một hệ thống cống rãnh và xử lý nước thải và nhà vệ sinh xả nước tự động , căn bệnh này từ đó đã giảm đi đáng kể
Tử vong trẻ em giảm nhiều nhất so với lịch sử ghi nhận được .
Nhà vệ sinh xả nước được bình chọn là tiến bộ y tế tốt nhất trong 200 năm bởi một độc giả tạp chí Y học của Anh , vượt qua cả thuốc , gây mê , và phẫu thuật .
Đó là một thiết bị xử lý chất thải tuyệt vời .
Tôi nghĩ là quá tuyệt vời  -  -  nó không gây mùi -  -  ta có thể để nó trong nhà , khoá nó sau một cánh cừa và tôi nghĩ chúng ta cũng khoá chặt nó khỏi những cuộc trò chuyện luôn .
Chúng ta không có những từ ngữ chuẩn hoá cho nó .
 Đi ị  hẳn không phải là một từ chuẩn .
 C # t  thì nghe như xúc phạm .  Chất thải  thì lại quá y học .
Bởi vì tôi không thể giải thích , khi tôi nhìn vào những con số và những gì đang xảy ra .
Chúng ta biết cách để giải quyết bệnh tiêu chảy và vệ sinh môi trường nhưng nếu bạn nhìn vào ngân sách của những quốc gia , đang phát triển và đã phát triển , bạn sẽ thấy một vài vấn đề về toán , bởi bạn sẽ chờ đợi những điều vô lý kiểu Pakistan đầu tư vào quân đội hơn gấp 47 lần so với viêc đầu tư cho nước và vệ sinh , mặc dù 150000 trẻ em phải chết vì tiêu chảy ở Pakistan mỗi năm .
Nhưng sau đó bạn phân tích ngân sách vốn dĩ đã rất nhỏ nước và vệ sinh và 75 đến 90 phần trăm sẽ dành cho cung cấp nước sạch , cũng tốt , chúng ta đều cần nước .
Không ai lại đi từ chối nước sạch cả .
Nhưng nhà vệ sinh ngầm , hoặc nhà vệ sinh xả nước , lại giảm thiểu bệnh dịch gấp đôi so với việc đầu tư vào nước sạch .
Nghĩ đến nó . Cậu bé đó người chạy thẳng vào nhà , cậu bé có thể có một nguồn nước sạch mát lành , nhưng cậu có đôi tay bẩn cậu sẽ làm ô nhiễm nguồn nước của mình .
Và tôi nghĩ rằng thật phí phạm chất thải nếu ta không coi nó như một nguồn tài nguyên và như một phát súng kich hoạt cho sự phát triển , bởi vì có một số thứ mà nhà vệ sinh và chất thải có thể đem đến cho chúng ta .
Vậy một cái toilet có thể giúp một bé gái được đến trường .
25 % bé gái ở Ấn độ bỏ học bởi chúng không có một hệ thống vệ sinh đầy đủ tiện nghi .
Chúng đã quen với việc  ngồi  qua những bài học từ rất nhiều năm .
Chúng ta đã qua cái thời đó từ lâu rồi , nhưng họ thì vẫn làm thế hàng ngày và khi họ dậy thì và họ bắt đầu có kinh nguyệt , nó trở nên quá nhiều .
Và tôi hiểu điều đó . Ai có thể trách họ ?
Nên khi các bạn gặp một nhà giáo dục và nói  Tôi có thể cải thiện tỉ lệ đi học lên 25 % chỉ bằng một điều đơn giản .  bạn sẽ có rất nhiều bạn bè trong ngành giáo dục .
Đây không phải là điều duy nhất nó có thể làm cho bạn .
Phân có thể nấu được bữa ăn .
Nó chứa chất dinh dưỡng trong đó
Chúng ta ăn các chất dinh dưỡng . Chúng ta cũng bài tiết các chất dinh dưỡng .
Chúng ta không hấp thụ tất cả .
75 % nhiên liệu nấu nướng trong hộ thống trại giam là những sản phẩm từ hệ tiêu hoá của tù nhân .
Vậy là có khá nhiều tù nhân ở Butare .
Phần lớn họ là những tù nhân tội diệt chủng , và họ đang khuấy các thứ trong nhà vệ sinh của mình , bởi vì nếu bạn đặt phân trong một môi trường kín , trong một bồn chứa , gần giống như dạ dày , thì , cũng như dạ dày , chúng tạo ra khí gas Và bạn có thể dùng nó để nấu nướng
Và bạn có thể nghĩ nó như một sự trừng phạt thích đáng khi nhìn thấy những người này khuấy phân , nhưng nó còn có ý nghĩa về kinh tế , bởi họ đang tiết kiện hàng triệu dollar mỗi năm .
Họ còn giảm thiểu sự mất rừng , và họ còn tìm ra nguồn nhiên liệu vô hạn , vô tận và miễn phí trên phương diện sản xuất .
Không chỉ ở thế giới của người nghèo mà phân mới cứu được cuộc sống .
Đây là người phụ nữ đang nhận một liều thuốc thứ màu nâu chứa trong ống tiêm , có thể bạn đang nghĩ vậy , thực ra cũng không hẳn , bởi nó thực ra là được quyên góp .
Hiện tại có một nghề mới gọi là quyên góp phân .
Cũng gần như quyên góp tinh trùng .
Bởi vì cô ấy đang mắc phải một loại siêu vi gọi là C. diff , và nó có khả năng kháng thuốc kháng sinh trong nhiều trường hợp .
Cô ấy phải chịu đựng căn bệnh này trong nhiều năm .
Cô ấy tiêm một liều phân từ một người khoẻ mạnh , khả năng chữa khỏi là 94 phần trăm .
Nó rất đáng kinh ngạc , nhưng rất ít người sử dụng .
Có lẽ là do yếu tố ink .
Nó rất ổn , vì có một nhóm nhà nghiên cứu khoa học ở Canada họ đang tạo ra một mẫu phân thử , một mẫu phân mô phỏng , được gọi là RePOOPulate .
Bạn có thể nghĩ ngay từ bây giờ , rằng câu trả lời thật đơn giản , chúng ta cho mọi người một cái nhà vệ sinh .
Và đấy chính là nơi mọi thứ trở nên thú vị , vì nó không đơn giản thế , vì chúng ta đều không đơn giản
Vậy công việc thật sự thú vị  -  -  có chút hấp dẫn  -  trong vệ sinh chúng ta cần phải hiểu tâm lý con người .
Chúng ta cần phải hiểu  phần mềm  cũng như cho một người nào đó phần cứng .
Họ nhận ra trong nhiều quốc gia đang phát triển rằng chính phủ đã quyết định xây dựng nhà vệ sinh miễn phí và vài năm sau họ nhận ra họ có nhiều chuồng dê mới hoặc đền thờ , hoặc phòng dư với những chủ sở hữu vui vẻ bỏ qua chúng để rồi lại đi đại tiện ngoài đường .
Vấn đề là phải tác động được vào cảm xúc của con người .
Nó đã được dùng cho nhiều thập kỉ . Công ty sản xuất xà phòng đã làm điều này vào đầu thế kỉ 20 .
Họ cố rao bán xà phòng trên phương diện sức khoẻ . Chẳng ai mua .
Họ rao bán trên phương diện sexy . Ai cũng mua nó .
Ở Ấn Độ đang có một chiến dịch thuyết phụ những cô dâu trẻ không cưới vào gia đình không có nhà vệ sinh .
Nó có tên  Không có nhà xí , tôi không đồng ý . 
Và trong trường hợp bạn nghĩ rằng tấm poster chỉ để tuyên truyền thì đây là Priyanka , 23 tuổi .
Tôi gặp cô ấy tháng Mười vừa rồi ở Ấn Độ cô ấy lớn lên trong một môi trường bảo thủ .
Cô sinh ra trong một khu nông thôn ở một vùng quê nghèo Ấn Độ , cô ấy đính hôn ở tuổi 14 , và bây giờ cô ấy đang tầm tuổi 21 , cô chuyển đến ở với gia đình nhà chồng .
Và cô ấy rất kinh hãi khi đến đó và thấy ở đó không có nhà vệ sinh .
Cô lớn lên với một cái nhà vệ sinh .
Cũng không hẳn là ghê gớm , nhưng ít nhất cũng có một nhà vệ sinh .
Và trong đên đầu tiên ở đó , cô nghe nói rằng khoảng 4 giờ sáng mẹ chồng gọi cô ấy dậy , bảo cô ra ngoài và  đi ngoài  trong buổi đêm , ở ngoài trời .
Và cô ấy sợ . Sợ những kẻ say xỉn đi lại quanh đó .
Sợ rắn . Sợ bị hiếp .
Và sau 3 ngày , cô làm một việc không thể tưởng tượng được
Cô bỏ đi .
Và nếu như bạn biết điều gì đó về nông thôn ở Ấn Độ , thì bạn sẽ biết rằng đây là một sự can đảm khôn tả .
Nhưng không chỉ thế .
Cô ấy có nhà vệ sinh , và bây giờ cô đi khắp nơi tất cả các làng quê Ấn Độ thuyết phục những người phụ nữ khác làm như thế .
Đó gọi là tuyên tuyền xã hội , và nó thật sự rất mạnh mẽ và rất thú vị .
Một phiên bản khác , tại một ngôi làng khác của Ấn Độ gần nơi Priyanka sống là ngôi làng này , Lakara , một năm về trước , nó không hề có nhà vệ sinh .
Trẻ em chết vì tiêu chảy và dịch tả .
Vài người khách tới , dùng rất nhiều kĩ thuật thay đổi hành vi ví dụ như đặt ra một đĩa thức ăn và một đĩa phân và chứng kiến ruồi bay từ đĩa này sang đĩa kia .
Một cách nào đó , những người đã từng nghĩ rằng những gì họ làm chẳng có gì đáng kinh tởm , thì bỗng giật mình ,  Oops . 
Không chỉ thế , họ còn có thể đã ăn phải phân nhà hàng xóm .
Điều này thực sự làm thay đổi hành vi của họ .
Vậy người phụ nữ này , người mẹ của cậu bé này đã lắp đặt một nhà vệ sinh vài giờ sau đó .
Trong suốt cuộc đời mình , bà đã dùng lá chuối nhưng chỉ trong vài giờ , bà đã lắp một nhà vệ sinh
Không mất gì cả . Nhưng nó lại đang cứu mạng sống con trai bà .
Vậy khi tôi trở nên tuyệt vọng về tình trạng vệ sinh , mặc dù đây là thời gian khá thú vị Bởi vì chúng ta đã có Tổ chức Bill và Melinda Gates tái phát minh nhà vệ sinh , điều này rất tốt , chúng ta có Matt Damon tạo nên một cuộc  biểu tình nhà tắm  điều này rất tốt cho loài người , rất hại đối với ruột kết của ông ấy .
Nhưng có những điều mà ta phải lo lắng .
Nó nằm ngoài mục tiêu phát triển thiên niên kỷ .
Nó đã bị đẩy ra ngoài khoảng 50 năm .
Chúng ta sẽ không hoàn thành được mục tiêu , đưa vệ sinh công cộng đến với mọi người .
Vậy khi tôi buồn về vấn đề vệ sinh , tôi nghĩ đến Nhật Bản , vì Nhật Bản 70 năm trước là đất nước có mọi người đều sử dụng nhà tiêu chìm và lau bằng gậy , và bây giờ là một quốc gia của những gì được gọi là Woshurettos , nhà vệ sinh xả nước .
Họ có vòi chậu vệ sinh cho một thí nghiệm đáng yêu về kinh nghiệm làm sạch rảnh tay , và họ có rất nhiều tính năng khác như ghế sưởi và nắp bật lên tự động thứ mà chúng ta đã biết là đã  cứu lấy hôn nhân 
Nhưng quan trọng nhất , nhưng gì họ đã làm ở Nhật Bản , mà tôi thấy thật truyền cảm hứng , là họ đã đưa nhà vệ sinh ra khỏi cánh cửa bị khoá .
Họ đã đưa nó vào những cuộc nói chuyện .
Người người nâng cấp nhà vệ sinh của mình .
Họ nói về nó . Họ đã làm vệ sinh nó .
Tôi hi vọng chúng ta có thể làm thế . Cũng không phải là điều gì khó khăn .
Và điều mà tất cả chúng ta cần làm là nhìn vào vấn đề này như một vấn đề cấp bách và đáng hổ thẹn .
Và đừng nghĩ rằng chỉ trong thế giới nghèo mà điều này là sai .
Cống thoát nước của chúng ra đang đổ nát .
Mọi thứ cũng đang diễn ra sai hướng ở nơi này .
Câu trả lời cho tất cả cũng rất dễ .
Tôi sẽ làm cho cuộc sống của chúng ta dễ dàng hơn trong chiều nay và chỉ yêu cầu bạn làm một điều , và đó là đi ra ngoài , kháng nghị , nói về điều không thể nói , và nói những thứ về c # t .
Cảm ơn .
Frank Gehry  -  -  người nổi loạn trẻ tuổi
Trước khi thành huyền thoại , kiến trúc sư Frank Gehry đã nhìn lại các công trình đầu tay của ông , từ ngôi nhà của mình ở Venice Beach tới American Center ở Paris trong buổi diễn thuyết .
Trước hết tôi sẽ trình chiếu slide .
Và tôi sẽ cố gắng chứng minh với bạn qua những những slide này rằng tôi làm việc rất thắng thắn .
Và ý tưởng của tôi  -  -  luôn trong đầu  -  - chúng rất logic và liên quan tới những gì đang diễn ra , giải pháp cho khách hàng .
Tôi cũng thuyết phục được khách hàng rằng tôi giải quyết vấn đề của họ , hoặc giải quyết vấn đề luôn , vì họ thường có vẻ thích thế .
Vậy xin đi thẳng vào các slide .
Anh có thể tắt đèn được không ạ ?
Tôi thích ở trong bóng tối .
tôi không muốn bạn thấy tôi đang làm gì ở trên này .
Ah , tôi đã thiết kế ngôi nhà này ở Santa Monica và nó được rất nhiều người biết đến .
Thực ra , nó xuất hiện trong 1 cuốn sách cười khiêu dâm , cái slide bên phải đấy
Đây là Venice .
Tôi chiếu slide này là vì tôi muốn các bạn biết tôi quan tâm tới bối cảnh .
Bên tay trái , Tôi có bối cảnh các ngôi nhà nhỏ này , và tôi đã cố gắng xây dựng 1 toà nhà hài hoà với khung cảnh chung .
Khi mọi người chụp những toà nhà này mà không lấy cảnh xung quanh chúng trông rất kỳ quái. và tôi cho rằng những bức ảnh đó sẽ có ý nghĩa hơn khi được chụp hoặc nhìn thấy trong không gian đó .
Và sau đó , tôi xử lý bối cảnh Tôi cố gắng tạo ra 1 nơi thoải mái , riêng tư và thanh khiết , như tôi hy vọng bạn sẽ thấy slide đó ở bên phải .
Và sau đó tôi thiết kế 1 trường luật cho Loyola ở thành phố L.A.
Tôi chú tâm tới việc xây dựng 1 nơi để nghiên cứu luật .
Và chúng tôi tiếp tục làm việc với khách hàng này .
Toà nhà trên góc phải hiện đang được thi công .
Gara ở bên phải  -  -  cái kết cấu màu xám đó -  -  sẽ bị dỡ bỏ , và cuối cùng 1 vài phòng học nhỏ sẽ được xây dọc con đường chúng tôi xây đã xây dựng này , khuôn viên trường .
Và tất cả chúng liên quan tới các khách hàng và sinh viên từ buổi họp đầu tiên , nói rằng họ cảm thấy không thích nơi này .
Họ muốn có cái cảm nhận về nơi đó .
Và thế là toàn bộ ý tưởng là thiết kế 1 không gian trong thành phố , trong vùng lân cận nơi rất khó hoà nhập .
Và đó là lý thuyết hay là quan điểm của tôi , 1 cái thì không làm lu mờ vùng lân cận  -  -  1 cái tạo nơi ở .
Tôi cố gắng tính đến cả những toà nhà lân cận , liệu tôi có thích chúng hay không .
Vào những năm 60 tôi bắt đầu làm việc với đồ nội thất giấy , và tạo ra nhiều loại rất thành công ở Bloomingdale .
Chúng tôi thậm chí làm sàn nhà , tường , tất tật mọi thứ từ bìa các - tông .
Rồi sự thành công đó ném tôi vào vòng luẩn quẩn .
Tôi không thể đối phó với sự thành công từ đồ nội thất . Tôi thấy không an toàn lắm khi là 1 nhà thiết kế  -  -  thế là tôi chấm dứt tất cả lại và làm đồ nội thất chẳng ai thích cả .
Không ai thích cái này cả .
Nó nằm trong đây , dẫn dắt tới các đồ nội thất này , Ricky và tôi đã làm đồ nội thất bằng dao .
Và sau khi chúng tôi thất bại , tôi liên tục thất bại .
Cái bên trái  -  -  hoàn toàn dẫn tới cái bên trái -  -  diễn ra khi đứa bé đang làm việc trên đó lấy 1 trong các sợi dài này và gập nó lại để đặt vào trong giỏ đựng rác .
Tôi cuốn 1 đoạn dây quanh nó , như bạn thấy , bạn có thể ngồi lên nó và nó rất đàn hồi và dẻo dai .
Đó là 1 khám phá rất tình cờ .
Tôi đã tìm hiểu sâu về bản ghép .
Ý tôi là , câu chuyện tôi kể là tôi rất cú với chủ nghĩa hậu hiện đại đã nói rằng loài cá xuất hiện sớm hơn con người 500 triệu năm , và nếu bạn định quay lại , chúng ta sẽ quay lại lúc ban đầu .
Thế là tôi đã bắt tay vào làm những thứ vui vui này .
Chúng bắt đầu cuộc sống riêng và ngày 1 to hơn -  -  như tấm kính ở Walker .
sau đó tôi cắt phần đầu và đuôi , tất cả chỗ còn lại , cố gắng diễn giải những gì tôi học được về các dạng cá và sự chuyển động .
Rất nhiều ý tưởng kiến trúc của tôi đều đến từ nó  -  -  và lại là tình cờ  -  -  đó là 1 thứ đầy trực quan , tôi tiếp tục làm việc với nó , và lập ra bản kế hoạch đề xuất cho 1 toà nhà , chỉ là 1 bản đề xuất .
Tôi thiết kế toà nhà này ở Nhật .
Tôi bị kéo đi ăn tối sau khi hợp đồng cho nhà hàng nhỏ này được ký kết .
Tôi rất thích rượu sake và bò kobe , thích tất cả .
Và sau khi say mọi người bảo tôi vẽ vài đường trên khăn giấy .
Và tôi vẽ vài đường phác thảo lên đó -  -  các hộp nhỏ và những thứ trông giống Morandi tôi thường vẽ .
Người khách nói ,  Tại sao không có cá thế hả ? 
Thế là tôi vẽ 1 bản thiết kế có 1 con cá và rời Nhật .
3 tuần sau tôi nhận được 1 tập bản vẽ hoàn chỉnh cho biết chúng tôi đã thắng trong cuộc cạnh tranh .
Thật khó để diễn giải 1 hình dạng cá vì chúng thật đẹp , hoàn hảo bên trong 1 toà nhà hay 1 đối tượng như thế này .
Và Oldenburg , người tôi từng làm việc cùng nói rằng tôi không thể làm được , chính điều đó khiến tôi hào hứng hơn .
Nhưng anh ấy đã đúng  -  -  tôi không thể làm làm phần đuôi .
Tôi bắt đầu hoàn thành phần đầu nhưng phần đuôi tôi chẳng thể làm gì .
Nó khá là khó khăn .
Cái bên phải uốn lượn hình con rắn , 1 đền thờ kim tự tháp cổ .
Tôi đặt chúng cùng nhau , và bạn đi giữa chúng .
Nó lại là 1 sự hoà hợp tương tác với khung cảnh .
Nào , nếu bạn thấy 1 bức tranh của cái này vì được xuất bản ở Architectural Record , họ không cho thấy khung cảnh , nên bạn sẽ nghĩ  Giời ạ , cha này tinh vi quá đấy . 
Nhưng 1 người bạn của tôi đã bỏ ra 4 tiếng đi lang thang quanh đây tìm cái nhà hàng này .
Nhưng không tìm thấy .
Nên  -  - 
đối với các kỹ xảo và công nghệ ... bạn đã nói đến , tôi bị ném vào 1 cái vòng luẩn quẩn .
Cái này được xây dựng trong 6 tháng .
Chúng tôi gửi bản vẽ tới khách hàng bằng máy tính ma thuật ở Michigan làm các mô hình chạm khắc , và chúng tôi trước đây hay dùng các mô hình tạo bọt được cái đó quét .
Chúng tôi vẽ các bản vẽ của bản ghép và tỉ lệ .
Và khi tôi làm đến đó , mọi thứ đều hoàn hảo ngoại trừ phần đuôi .
Thế nên tôi quyết định cắt bỏ phần đầu và đuôi .
Và tôi thiết kế vật thể bên tay trái để trưng bày tại Walker .
Theo tôi đó là 1 trong các sản phẩm đẹp nhất tôi từng thiết kế .
Sau đó , Jay Chiat , 1 người bạn cũng là khách hàng yêu cầu tôi thiết kế trụ sở của anh ấy ở L.A.
Vì 1 số lý do chúng tôi không muốn nói , nó bị trì hoãn .
Chất thải độc hại là vấn đề chính cho nó , tôi đoán vậy .
Thế là chúng tôi xây 1 toà nhà tạm thời  -  -  tôi ngày càng thành thạo với những thiết kế tạm thời  -  -  và dùng 1 con cá cho 1 phòng hội nghị .
Cuối cùng , Jay đưa tôi về quê tôi , Toronto , Canada .
Và đây là 1 câu chuyện có thật về bà tôi mua 1 con cá chép vào hôm thứ 5 , mang về nhà , thả vào bồn tắm khi tôi còn nhỏ .
Tôi chơi với nó vào buổi tối .
Sau khi đi ngủ , ngày hôm sau nó không còn ở đó .
Và tối hôm sau , chúng tôi ăn món chả cá .
Nên tôi dựng đồ nội thất này cho văn phòng của Jay tôi làm cái bệ đỡ cho 1 cái tượng điêu khắc .
Và cậu ấy không mua 1 cái tượng nên tôi thiết kế luôn 1 cái .
Tôi đi khắp Toronto và tìm thấy 1 cái bồn tắm giống hệt cái ở nhà bà tôi . Tôi thả cá vào trong đó .
Đùa thôi .
Tôi chơi với những người vui tính như Oldenburg .
Chúng tôi là bạn đã nhiều năm .
Chúng tôi bắt đầu thiết kế các thứ .
Cách đây vài năm , chúng tôi thiết kế 1 tác phẩm trưng bày ở Venice , Ý , có tên  Il Corso del Coltello   -  -  cái dao quân đội Thuỵ Sĩ .
Và cái chính của hình ảnh này là  -  -  của Claess , nhưng 2 cậu bé đó là con trai tôi , 2 đứa là phụ tá của Claes trong vở kịch .
Anh ta là con dao quân đội Thuỵ Sĩ .
Anh là 1 người bán đồ lưu niệm luôn muốn thành 1 hoạ sĩ , và tôi là Frankie P. Toronto .
P viết tắt cho Palladio .
Claes ăn mặc giống toà nhà AT và T với 1 cái mũ con cá .
Điểm nổi bật của buổi biểu diễn xuất hiện cuối cùng .
Vật xinh đẹp này , con dao quân đội Thuỵ Sĩ , nhờ đó tôi được ghi nhận đã tham gia vào .
Và tôi có thể nói với bạn  -  -  nó hoàn toàn là 1 Oldenburg .
Tôi không biết làm gì với nó .
Điều duy nhất tôi làm là , tôi làm họ có thể quay những lưỡi đó ra để bạn có thể lái nó trên kênh rạch , vì tôi thích chèo thuyền lắm .
Chúng tôi thiết kế nó thành 1 cái thuyền nhỏ .
Tôi được biết đến với khả năng can thiệp vào những thứ như hàng rào dây xích .
Tôi làm vì thấy tò mò với nền văn hoá nơi các thứ được làm theo số lượng lớn , miệt mài trong những số lượng lớn như thế , và có nhiều người từ chối chúng ,
Người ta ghét nó .
Và tôi thích thú với đồ đạc bằng giấy  -  -  đó là 1 trong các vật liệu này .
Và tôi luôn say mê nó .
Thế nên tôi làm nhiều thứ bẩn bẩn với dây xích mà chẳng ai tha thứ cho tôi vì điều đó .
nhưng Claes cho phép điều đó trong trường luật Loyola .
Và cái dây xích đó thực sự đắt đỏ .
Nó theo luật phối cảnh gần xa .
Sau đó chúng tôi thiết kế 1 cái trại cho trẻ em với ung thư .
Chúng tôi bắt tay thiết kế 1 toà nhà cùng nhau .
Tất nhiên , lon sữa là của anh ta .
Nhưng chúng tôi cố gắng khiến ý tưởng xung đột , để đặt các vật thể cạnh nhau .
Giống những chai nhỏ giống Morandi , sắp đặt chúng như 1 cuộc đời phẳng lặng .
Và nó hiệu quả như cách đặt anh ấy và tôi với nhau .
Sau đó Jay Chiat yêu cầu tôi thiết kế toà nhà này trên mành đất ngộ ngộ này ở Venice , tôi bắt đầu với thứ 3 mảnh này , và bạn đi vào giữa .
Jay hỏi tôi sẽ làm gì với cái miếng ở giữa .
Và anh ấy đẩy nó .
Và 1 ngày , tôi có 1  -  -  chà , cách khác .
Tôi có ống nhòm từ Claes , và đặt chúng ở đó , tôi không bao giờ có thể từ bỏ chúng sau này .
Oldenburg làm cho những chiếc ống nhòm này thật tuyệt vời khi anh ta gửi cho tôi mô hình của bản đề xuất đầu tiên .
Nó làm toà nhà của tôi trông gớm chết được .
Và đó là sự tương tác giữa đại loại là thứ dẫn dắt , trở nên vô cùng thú vị .
Nó dẫn tới toà nhà bên trái .
Và tôi vẫn nghĩ bức hình tạp chí Time sẽ là những ống nhòm , rời khỏi  -  -  cái quái gì .
Tôi sử dụng nhiều kim loại cho công trình Tôi phải rất khó khăn khi kết hợp với đồ mỹ nghệ .
Toàn bộ ngôi nhà của tôi , sử dụng đồ mộc thô , và các chi tiết thủ công mỹ nghệ vốn có thật nản .
Tôi nói ,  Nếu tôi không thể có kiểu mỹ nghệ mong muốn , Tôi sẽ sử dụng kiểu mỹ nghệ tôi có thể có , 
Và mẫu mã rất đa dạng , Rauschenberg , Jasper Johns và nhiều nghệ sĩ khác đang tạo ra các tác phẩm nghệ thuật và điêu khắc đẹp bằng phế liệu .
Tôi đi sâu vào kim loại vì đó là 1 phương thức xây dựng công trình thành 1 tác phẩm điêu khắc .
Và nó là vua của các loại vật liệu kim loại có thể dùng làm mái cũng như tường .
Các công nhân luyện kim , chủ yếu làm ống dẫn đằng sau trần nhà và các đồ điện .
Tôi đã có cơ hội thiết kế 1 cuộc triển lãm cho hiệp hội công nhân luyện kim Mỹ và Canada ở Washington , với điều kiện họ sẽ hợp tác với tôi trong tương lai , giúp tôi xây dựng các toà nhà kim loại trong tương lai , ..
Và mọi chuyện đều suôn sẻ khi thu hút những nghệ nhân này vào công việc .
Tôi kể chuyện
để kết nối , ít nhất là với 1 số người trong số họ những câu chuyện rất quan trọng để nhận ra kiến trúc .
Kim loại tiếp tục được sử dụng trong 1 toà nhà  -  - Herman Miller ở Sacramento .
Đó là 1 tổ hợp các khu xưởng cao tầng .
Và Herman Miller có triết lý về việc có 1 nơi  -  -  1 nơi cho mọi người .
Ý tôi là , điều này nghe có vẻ sáo mòn , nhưng đúng là họ muốn 1 địa điểm trung tâm có quán cà phê cho mọi người đến và là nơi các công nhân trò chuyện với nhau .
Nó nằm ở đâu cũng được và bạn có thể tìm đến .
Làm bằng đồng và mạ kẽm .
Tôi sử dụng đồng và kẽm mạ ở hàm lượng ít thôi để nó cong xuống .
Tôi dành nhiều thời gian phá bỏ tính thẩm mỹ của Richard Meier .
Mọi người cố gắng làm các ván ô hoàn hảo , và tôi luôn cố làm cho chúng trông cẩu thả và mờ nhạt .
Cuối cùng trông chúng giống hòn đá .
Đây là khu vực trung tâm .
Có 1 bờ dốc thoai thoải .
1 cái mái vòm nhỏ trong toà nhà do Stanley Tigerman thiết kế .
Stanley là phương tiện giúp tôi có được công việc này .
Khi giành được hợp đồng , ngay từ đầu tôi đã hỏi khách hàng liệu họ có để stanley làm 1 phòng có mái vòm với tôi không .
Vì đó là những ý tưởng chúng tôi đang nói đến , xây dựng các toà nhà cạnh nhau , đó có lẽ là hình ảnh ẩn dụ về 1 thành phố .
Thế là Stanley đã thiết kế cái mái vòm nhỏ này .
Chúng tôi bàn nhau qua điện thoại và fax .
Anh ấy gửi fax , cho tôi xem cái đó .
Anh ấy sẽ làm 1 toà nhà mái vòm với 1 cái tháp nhỏ .
Tôi bảo anh ,  Hở ? Thế thì hoành tráng quá .
Tôi không muốn 1 cái tháp đâu . 
Thế là anh quay lại với 1 toà nhà đơn giản hơn , kèm theo các chi tiết hài hước và di chuyển nó gần hơn tới toà nhà của tôi .
Và tôi quyết định đặt anh ấy vào chỗ lõm .
Tôi đặt anh vào 1 cái hố cho anh ngồi vào trong đó .
Do vậy anh ấy đặt 2 cái cầu  -  -  anh đã gửi qua fax , 2 bên gửi đi gửi lại hơn 2 tuần .
Và anh đặt 2 cái cầu với thành lan can màu hồng .
Sau đó tôi đặt cái bảng thông báo lớn này đằng sau nó .
Tôi gọi nó là ,  David và Goliath . 
Đó là quán cà phê của tôi .
Ở Boston chúng tôi có toà nhà cũ đó bên trái .
Đó là 1 toà nhà nổi bật trên xa lộ , chúng tôi thêm 1 sàn , dọn dẹp và sửa sang lại sử dụng -  -  tôi nghĩ  -  - ngôn ngữ của vùng lân cận , có các mái đua nhô ra .
Tôi biết khá nhiều kim loại nhưng tôi sử dụng đồng pha chì , 1 vật liệu rất đẹp , sau 100 năm nó chuyển sang màu xanh .
Thay vào đó , đồng sẽ chuyển màu sau 10 đến 15 năm .
Chúng tôi làm lại các phía của toà nhà và điều chỉnh kích cỡ các cửa sổ để nó phù hợp với không gian .
Cả tôi và Boston đều ngạc nhiên khi thiết kế được chấp thuận , vì họ rất nghiêm khắc về quy cách thiết kế , thường thì họ chả bao giờ nghĩ tôi phù hợp với họ .
Vật liệu đồng pha chì phải rất cẩn thận đến từng chi tiết kể cả làm các ván ô , kết hợp chặt chẽ với kết cấu của toà nhà .
Ở Barcelona , Las Ramblas Tôi làm biển hiệu Hollywood đến và đi , thiết kế 1 toà nhà của nó và họ xây dựng nó .
Tôi bay đến đó trong đêm và chụp bức ảnh này .
Nhưng họ đã xây nó nhỏ hơn 1 / 3 lần so với mô hình của tôi mà chẳng nói gì với tôi hết .
Và sau đó thêm nhiều kim loại và dây xích ở Santa Monica  -  -  1 trung tâm mua sắm nhỏ .
Và đây là phòng thí nghiệm tia laze tại trường Đại học Iowa , nơi cá trở lại với ý nghĩa trừu tượng .
Đó là phòng thí nghiệm hỗ trợ , thật trùng hợp , yêu cầu không có cửa sổ .
Và hình dạng hoàn toàn phù hợp .
Và tôi nối các điểm với nhau .
Ở phần cong có tất cả các thiết bị cơ khí .
Và đằng sau cái tường chắc chắn là 1 đường rãnh đặt ống nước  -  -  như 1 khe hẻm và đây chính là cơ hội cần nắm bắt , vì tôi không phải có các đường ống thò ra dưới dạng này .
Nó tạo cơ hội làm 1 công trình điêu khắc từ đó .
Đây là 1 ngôi nhà nhỏ .
Họ xây dựng nó lâu đến nỗi tôi không nhớ nổi nó ở đâu nữa .
Nó ở Thung lũng phía Tây .
Chúng tôi bắt đầu với dòng suối này xây dựng ngôi nhà ven suối  -  -  làm đập để tạo 1 cái hồ .
Đây là các mô hình .
Thực tế , với cái hồ  -  -  tay nghề công nhân khá thấp .
Và nó làm tôi nhớ lại tại sao tôi chơi phòng thủ với những thứ như nhà mình .
Khi bạn phải làm thứ gì đó rẻ tiền , thật khó mà làm 1 căn nhà hoàn hảo được .
Cái thứ kim loại lớn này là 1 hành lang , bạn đi xuống tầng vào phòng khách sau đó xuống phòng ngủ , bên phải .
Nó giống cả 1 thị trấn được xây dựng .
Tôi được yêu cầu thiết kế 1 bệnh viện cho thiếu niên tâm thần phân liệt tại Yale .
Và tôi nghĩ công trình này rất phù hợp với tôi .
Đay là ngôi nhà bên cạnh nhà Philip Jonhson ở Minnesota .
Chủ nhà gặp vướng mắc và yêu cầu Philip giải quyết .
Nhưng anh ấy quá bận .
Tuy vậy anh ấy không giới thiệu tôi .
Cuối cùng chúng tôi phải làm 1 tác phẩm điêu khắc , vì vấn đề là , làm thế nào để xây 1 toà nhà trông không giống ngôn ngữ ?
Liệu nó có giống dinh thự đẹp đẽ bị chia nhỏ này không ?
etc ...
Thế là bạn biết rồi đấy .
Chúng tôi cuối cùng cũng hoàn thành .
Những người này là nhà sưu tập tác phẩm hội hoạ .
Cuối cùng chúng tôi cũng khiến nó có vẻ rất điêu khắc từ nhà chính và tất cả cửa sổ phía bên kia .
Khi bạn đi xung quanh sẽ thấy toà nhà rất điêu khắc .
Nó làm bằng kim loại và thứ màu nâu là Fin - Ply tạo ra gỗ xẻ từ Phần Lan .
Chúng tôi dùng nó ở Loyola , ở 1 câu lạc bộ nhưng không ổn lắm .
Tôi kiên trì khắc phục vấn đề đó .
Qua trường hợp này , chúng tôi học được cách chi tiết hoá nó .
Ở Cleveland , có con phố buôn bán Burnham , bên trái .
Nó chưa bao giờ được hoàn thành .
Đi ra đến hồ , bạn có thể thấy những toà nhà chúng tôi đã xây dựng .
Và chúng tôi có cơ hội xây dựng 1 toà nhà ở khu vực này .
có 1 đường tàu hoả .
Đây là toà thị chính thành phố , và toà án .
Và đường trung tâm của khu buôn bán ra ngoài .
Burnham đã thiết kế 1 ga tàu nhưng chưa xây dựng , và thế là chúng tôi đi theo đó .
Sohio nằm trên trục này , chúng tôi đi theo trục , chúng là 2 loại cột gôn .
Và đây là toà nhà của chúng tôi , là trụ sở chính của 1 công ty bảo hiểm .
Chúng tôi kết hợp với Oldenburg , đặt 1 tờ báo lên đỉnh , gập lại .
Câu lạc bộ sức khoẻ gắn chặt với gara bằng cái kẹp chữ C , tượng trưng cho Cleveland .
Bạn lái xe xuống dưới .
Nó là 1 cái kẹp chữ C 10 tầng .
Và ở dưới đáy là 1 bảo tàng , và 1 ý tưởng cho lối vào cho ô tô rất thích mắt .
Người chủ này không thích những lối vào cho xe tồi .
Và cái này sẽ là 1 khách sạn .
Đường trung tâm của nó  -  -  chúng tôi giữ lại , và nó sẽ bắt đầu làm việc với tỉ lệ của các toà nhà mới bởi Pelli và Kohn Pederson Fox , etc .. , đang được thi công .
Thật khó khi thiết kế nhà cao chọc trời .
Tôi thấy thoải mái hơn nhiều khi ở dưới này .
Đây là 1 phần gia sản ở Brentwood .
Cách đây khá lâu , vào những năm 82 hay gì đó , sau khi nhà tôi  -  -  Tôi đã thiết kế 1 ngôi nhà cho mình Đó là 1 ngôi làng với 1 vài gian nhà xung quanh cái sân trong  -  -  và chủ mảnh đất này làm việc cho tôi và xây dựng mô hình thực bên trái .
Và bà ấy trở lại , Tôi đoán bà ấy giàu có hơn hay gì đó  -  -  chuyện gì đó đã xảy ra -  -  và yêu cầu tôi thiết kế 1 ngôi nhà cho bà ấy ở khu vực này .
Và tiếp sau ý tưởng cơ bản về ngôi làng , chúng tôi thay đổi nó khi đi xâu thêm vào nó .
Tôi ghìm chặt ngôi nhà vào khu vực bằng cách cắt phần sau  -  -  đây , bạn thấy trên các bức ảnh chụp khu vực  -  -  cắt nhỏ ra và sắp xếp phòng tắm , buồng rửa mặt giống 1 bức tường chắn , tạo ra 1 khu vực thấp hơn cho phòng ngủ , mà tôi thiết kế như 1 cái thuyền rồng , trong giống 1 cái thuyền .
Và thế là xong .
Mái vòm là yêu cầu từ khách hàng
Cô ấy muốn có 1 mái vòm ở đâu đó trong nhà .
Cô ấy chẳng quan tâm nó ở đâu .
Khi bạn ngủ trong phòng ngủ này , tôi hy vọng  -  -  Ý tôi là tôi vẫn chưa ngủ ở đó .
Tôi phải cầu hôn cô ấy để có thể ngủ ở đó , nhưng cô ấy nói tôi không phải làm thế .
Nhưng khi bạn ở trong căn phòng đó bạn cảm thấy bạn đang bồng bềnh trên thuyền rồng , trên cái hồ nào đó .
Và nó rất riêng tư .
cảnh vật được xây dựng xung quanh để tạo 1 khu vườn riêng tư .
Và bên trên có 1 khu vườn bên phía này phòng khách , và 1 cái ở phía bên kia .
Những cái này không được tập trung tốt lắm .
Tôi không biết làm sao để tập trung từ đây .
Tập trung vào cái vườn bên phải .
Nó ở trên này .
Bên trái -  là bên phải của tôi .
Dù sao , bạn đi vào 1 khu vườn với tán cây xinh đẹp .
Đó là phòng khách .
Nhà ở của người giúp việc .
Một phòng ngủ cho khách , có mái vòm với đá cẩm thạch .
Và tiếp theo bạn vào phòng khách và sau đó tiếp tục .
Đây là phòng ngủ .
Bạn đi xuống từ đây dọc theo cầu thang vào phòng ngủ ở đây , đi vào cái hồ .
Giường ngủ đặt phía sau trong không gian này , với cửa sổ nhìn ra hồ .
Những thứ trông giống Stonehenge được thiết kể để tạo mặt tiền và hình thành bề sâu rộng hơn trong khu đất nông này .
Vật liệu là hợp kim Cu - Pb , giống toà nhà ở Boston .
Tôi dự định xây dựng miếng đất nhỏ này  -  -  có S 100x250  -  -  thành đất xây dựng bằng cách chia các khu vực này và làm phòng khách và phòng ăn trong nhà này với 1 không gian cao trong đó .
Tình cờ là tôi có nó đúng trên trục với bàn ăn .
Trông như tôi có bức tranh Baldessari miễn phí .
Nhưng ý tưởng là , các cửa sổ đều được lắp sao cho nhìn thấy các phần khác của phía ngoài ngôi nhà .
Cái này sẽ được che đi  -  -  các cây này sẽ lớn lên  -  -  và tạo không gian riêng tư .
Và bạn thấy như đang ở trong ngôi làng riêng của mình .
Cái này cho Micheal Eisner  -  -  Disney .
Chúng tôi làm việc cho anh ta .
Và đây là ở Anaheim , California , và đó là 1 toà nhà xa lộ .
Bạn đi dưới cây cầu này với vận tốc khoảng 65 dặm / giờ , và có 1 cây cầu khác nữa ở đây .
Và bạn đi qua căn phòng này trong phút chốc , và toà nhà sẽ phản ánh điều đó .
Ở phần sau , mang tính nhân văn nhiều hơn  -  -  lối vào , sảnh phòng tiệc , etc ..
Và tiếp đó là cái này  -  -  Tôi hy vọng khi bạn lái xe đến bạn sẽ nghe thấy hiệu ứng hành rào cọc của âm thanh đập vào nó .
Khá là vui .
Tôi đang thiết kế 1 toà nhà ở Thuỵ Điển , Basel , là 1 toà cao ốc văn phòng cho 1 công ty đồ gỗ .
Và chúng tôi đấu tranh với hình ảnh .
Họ bán đồ gỗ nội thất cho người bình thường nên nếu tôi thiết kế toà nhà quá hoành tráng , thì mọi người sẽ nói ,  Ừ thì đồ đạc trông hợp với nhà của anh ta , nhưng nó sẽ chẳng ra gì trong ngôi nhà bình thường của tôi . 
Cho nên chúng tôi làm 1 tấm thực dụng ở pha thứ 2 ở đây , và chúng tôi lấy các cơ sở hội thảo và làm 1 villa từ đó để không gian chung mang tính điêu khắc và riêng biệt .
Và bạn nhìn villa đó từ các văn phòng , hình thành sự tương tác giữa các văn phòng .
Đây là ở Paris , dọc sông Seine .
Palais des Sports , ga Lyon đằng kia .
Bộ trưởng tài chính rời Louvre đến đây .
Có 1 thư viện mới dọc sông Seine .
Và trở lại đây , ở đây đã có 1 công viên cây xang rồi , chúng tôi đang làm 1 toà nhà khép kín có tên American Center , có nhà hát , các căn hộ , trường múa , 1 bảo tàng nghệ thuật , nhà hàng và các thứ khác  -  -  đó là 1 chương trình khép kín  -  -  hàng sách , etc ...
Trong 1 không gian nhỏ  -  -  đây là mặt nền .
Và người Pháp có phương pháp này để vặn xoắn các thứ , thật phi thường bằng cách lấy 1 khu vực đẹp và cắt phần cạnh đi .
Họ gọi đó là kế hoạch cắt bớt .
Và điều đó gây khó khăn cho tôi  -  -  làm sao để tránh được góc đó .
Đây là các mô hình cho nó .
Tôi đã cho các bạn xem mô hình còn lại , mô hình  -  -  đây là cách tôi tự tổ chức để có thể thiết kế các bản vẽ  -  -  cho nên tôi đã hiểu được vấn đề .
Tôi đang cố gắng tránh kế hoạch cắt bớt này -  -  bạn làm thế nào đây ?
Các căn hộ , etc ...
Và đây là loại mô hình nghiên cứu chúng tôi đã làm .
Mô hình bên tay trái khá kinh khủng .
Bạn có thể hiểu tại sao tôi sẵn sàng tự tử nếu mô hình này được xây dựng .
Nhưng cuối cùng giải pháp này ra đời , nơi thang máy đặt ở trước cái này , song song với con phố , và song song với chỗ này .
Tiếp đến là khúc quanh này , cùng với ban công và vòng bao này , giống 1 diễn viên ba lê nhấc váy lên , và tôi đi vào phòng giải lao .
Các nhà hàng ở đây  -  -  căn hộ và rạp hát , etc ...
Vậy , nó sẽ được xây toàn bằng đá , bằng đá vôi Pháp , ngoại trừ 1 phần nhỏ bằng kim loại này .
Và nó đối diện 1 công viên .
Và ý tưởng là khiến cái này thể hiện được năng lượng của nó .
Ở phía đối diện với con phố , nó bình thường hơn nhiều , ngoại trừ tôi làm 1 vài mái hai mảng nghiêng xuống , và thế là các đơn vị nhà ở này tạo dáng điệu cho cái góc .
Và đây sẽ là bảng xếp hạng công nghệ cao .
Nếu bất cứ bạn nào có ý tưởng gì cho nó , xin hãy liên lạc với tôi .
Tôi không biết phải làm gì .
Jay Chiat là 1 tay thích trừng phạt , và anh ta thuê tôi xây 1 ngôi nhà cho anh ta ở Hamptons .
Và nó có 1 con cá .
Và tôi cứ nghĩ ,  Đây sẽ là con cá cuối cùng . 
Nó như là nghiện thuốc phiện .
Tôi nói là tôi sẽ không làm nó nữa  -  -  Tôi không muốn làm nữa  -  -  Tôi sẽ không làm .
Và sau đó tôi đã làm .
Nó đây này .
Nhưng đó là phòng khách .
Và cái này  -  -  Tôi còn chẳng biết nó là cái gì .
Tôi chỉ thêm nó vào để chúng tôi có đủ tiền trong ngân quỹ dành cho chi phí 1 số thứ .
Đây là EuroDisney , và tôi đã làm việc cùng các anh chàng đã giới thiệu với các bạn trước đó .
Chúng tôi làm việc cùng nhau rất vui vẻ .
Tôi nghĩ đối với họ , tôi là người sao Hoả , và đối với tôi , họ cũng kỳ quái như người ngoài hành tinh vậy . Nhưng không hiểu sao chúng tôi đều làm việc rất ăn ý , và có thể nói là hiệu quả .
Cho tới nay .
Đây là nơi mua bán .
Bạn vào Magic Kingdom và khách sạn mà nhóm của Tony Baxter đang làm việc ở đó  -  - 
tiếp theo , đây là 1 loại khu phố thương mại , với 1 nơi tập trung vật nuôi đê đóng dấu và các nhà hàng .
Và 1 nhà hàng khác nữa .
Những gì tôi đã làm  -  -  vì bầu trời Paris khá ảm đạm , Tôi đã làm 1 tấm lưới đèn vuông góc với ga tàu , với tuyến đường sắt .
Trông như là nó đã ở đó , và phá vỡ tất cả các dạng đơn giản hơn này .
Tấm lưới sẽ có đèn chiếu sáng suốt đêm và tạo ra trần ánh sáng .
Ở Thuỵ Sĩ  -  - Đức , thật ra là ngang sông Rhine từ Basel , chúng tôi xây dựng 1 nhà máy và 1 bảo tàng đồ nội thất .
Và tôi đã cố gắng  -  - có 1 toà nhà của Nick Grimshaw ở đằng này , có 1 tác phẩm điêu khắc của Oldenburg đằng này  -  -  Tôi cố gắng tạo 1 mối quan hệ đô thị .
Và tôi không có slide đẹp  -  -  nó mới được hoàn thành  -  -  đây là toà nhà này , và các mảnh ở đây , ở đây nữa .
Và khi bạn đi qua nó luôn là 1 phần  -  -  bạn thấy nó là các mảnh ghép lại và trở thành 1 phần của toàn bộ khu vực lân cận .
Đó là thạch cao và kẽm .
Và bạn phân vân nếu đây là 1 thư viện , thì bên trong sẽ có gì ?
Nếu nó sẽ bận rộn và điên rồ đến nỗi bạn sẽ chẳng trưng bày cái gì , và chỉ cần đợi nào .
Tôi thật khéo léo và thông minh  -  -  Tôi đã thiết kế nó yên tĩnh và tuyệt vời .
Nhưng ở bên ngoài bạn sẽ thấy nó ồn ào 1 chút .
Về cơ bản nó có 3 phòng vuông với 2 cửa sổ trên mái nhà và các thứ khác .
Và từ toà nhà đằng sau , bạn thấy nó giống 1 tảng băng trôi trên đồi .
Tôi biết tôi đã vượt quá thời gian .
Thấy chưa , cái cửa sổ ở mái đó hạ xuống và trở thành cái đó .
Nên bên trong bảo tàng khá yên tĩnh .
Đây là Disney Hall  -  -  phòng hoà nhạc .
Đó là 1 dự án phức tạp .
Nó có 1 phòng đại sảnh .
Liên quan tới toà nhà Chandler Pavilion vốn có được xây dựng bằng tình yêu , nước mắt và sự quan tâm .
Và nó thì không phải 1 toà nhà vĩ đại nhưng tôi đã lạc quan tiếp cận nó , rằng chúng tôi sẽ hình thành 1 mối quan hệ đa chiều giữa chúng tôi và sẽ tạo điều kiện cho 2 bên .
Và kế hoạch này -  -  nó là 1 phòng hoà nhạc .
Đây là phòng giải lao , theo cấu trúc 1 khu vườn .
Tầng 1 dành cho quảng cáo .
Đây là các văn phòng , nhưng do cạnh tranh , nên chúng tôi không phải thiết kế .
Nhưng cuối cùng , có 1 khách sạn ở đó .
Đây là các mối quan hệ được hình thành với Chandler , sắp xếp các mặt thẳng đứng này với nhau và liên hệ chúng với các toà nhà vốn có  -  -  với MOCA , etc ...
Nhà âm học trong cuộc cạnh tranh đưa các tiêu chí cho chúng tôi dẫn đến kế hoạch chia ngăn này , nhưng sau cuộc cạnh tranh , chúng tôi phát hiện ra nó chẳng tác dụng gì .
Nhưng ai cũng thích các dạng và không gian đó , và đó là 1 trong các vấn đề của 1 cuộc cạnh tranh .
Bạn phải cố thử và mang nó lại .
Và chúng tôi nghiên cứu rất nhiều mô hình .
Đây là mô hình ban đầu của chúng tôi .
Đây là 3 toà nhà lý tưởng  -  -  toà Concertgebouw , Boston và Berlin .
Mọi người thích khu vực xung quanh .
Thực ra đây là phòng có kích cỡ nhỏ nhất về kích thướt , nhưng có nhiều chỗ ngồi nhất vì có các ban công kép .
Khách hàng của chúng tôi không muốn có ban công , nên  -  -  và khi chúng tôi gặp người hoà âm mới , ông bảo chúng tôi đây là hình dạng đúng hay đây là hình dạng đúng .
Và chúng tôi đã thử nhiều hình dạng , cố gắng lấy năng lượng của thiết kế ban đầu trong format âm học có thể chấp nhận .
Chúng tôi cuối cùng cũng cố định 1 hình dạng theo tỉ lệ của toà Concertgebouw với tường ngoài thoai thoải , điều mà nhà âm học nói là mấu chốt cho cái này và sau đó lại quyết định là không quan trọng , nhưng bây giờ chúng tôi đã có chúng .
Và chúng tôi có ý tưởng điêu khắc toa khách có ghế ngồi bằng gỗ và giống 1 con thuyền lớn ngồi trong phòng thạch cao này .
Ý tưởng là thế .
Và các góc sẽ có cửa sổ mái và các cột này để chống đỡ kết cấu .
Cái hay của cột là , chúng tạo cho bạn cảm giác mặt tiền của sân khấu từ bất cứ chỗ nào bạn ngồi. và tạo cảm giác gần gũi .
Nào , đây không phải thiết kế cuối cùng  -  -  chúng sẽ được xây dựng  -  và vì vậy tôi sẽ không nói đến nó , ngoại trừ cảm giác không gian .
Chúng tôi nghiên cứu âm học với tia lase , và chúng bật khỏi cái này và xem nó sẽ có tác dụng tối ưu ở đâu .
Nhưng bạn có cảm giác về căn phòng theo từng khu vực .
Hầu hết các sảnh đều đi thẳng xuống thành 1 sân khấu .
Lần này , chúng tôi sẽ mở nó ngược chiều và mở các cửa sổ mái ở 4 góc .
Do đó tạo ra 1 hình dạng khá khác biệt .
Toà nhà ban đầu , vì nó trông giống con ếch , rất hài hoà với khu vực và
Thật khó để mà chui vào 1 cái hộp  -  -  và chúng tôi thì đang trong hoàn cảnh đó , mướt mồ hôi để đặt cái khách sạn vào .
Và đây là ấm trà tôi đã thiết kế cho Alessi .
Tôi chỉ nhét nó lên trên này .
Đây là cách làm . Tôi lấy các mảnh , xem xét và cố gắng cắt nó đi .
Và tất nhiên nó sẽ trông không giống thế , nhưng đó là cách hơi khùng 1 chút mà tôi muốn làm .
Và cuối cùng , ở L.A tôi được yêu cầu làm 1 tác phẩm điêu khắc tại chân Tháp Ngân Hàng Liên Bang , toà nhà cao nhất ở L.A.
Larry Halprin đang làm phần cầu thang .
Và tôi được yêu cầu làm 1 con cá , vì chán làm cá nên tôi làm 1 con rắn .
Đó là không gian công cộng , và tôi tạo cho nó cấu trúc 1 khu vườn , và bạn có thể vào thư giãn .
Đó là 1 căn phòng có 1 phần chìm dưới đất và Larry cho 1 ít nước vào đó , như thế hay hơn 1 con cá .
Ở Barcelona tôi được yêu cầu làm 1 con cá , chúng tôi đang làm dự án đó , tại chân Tháp Ritz - Carlton được làm bởi Skidmore , Owings và Merrill .
Và Tháp Ritz - Carlton được thiết kế với thép không phủ , chống cháy , giống những chiếc thùng gas cũ này .
Thế là chúng tôi lấy cách diễn đạt của loại thép không phủ này , sử dụng nó uốn nó thành hình dạng con cá , và tạo ra 1 chiếc máy kỳ cục của thế kỷ 19 trông giống , và sẽ ngồi trên  -  -  đây là bãi biển và cảng ở phía trước , và đây là trung tâm mua sắm với các cửa hàng .
Và chúng tôi tách những cây cầu này ra .
Ban đầu , cái này rất rắn chắc với 1 cái lỗ .
Chúng tôi cắt ra và làm 1 vài cây cầu , hình thành mặt tiền cho khách sạn này .
Chúng tôi mới đây cho mọi người làm việc trong khách sạn xem và họ lo sợ rằng sẽ chẳng ai đến Ritz - Carlton nữa , vì con cá này .
Và cuối cùng , tôi mới quẳng những cái này cho  -  - Lou Danziger .
Tôi không nghĩ Lou Danziger sẽ ở đây , nhưng đây là toà nhà tôi làm cho anh ta vào năm 1964 .
Một studio nhỏ  -  -  tiếc là nó bị bán mất rồi .
Thời gian qua đi .
Và đây là con trai tôi đang cùng tôi chế tạo 1 thứ máy nhỏ cho đồ ăn nhanh .
Nó thiết kế con rô bốt làm việc thu ngân , cái đầu di chuyển , và tôi làm phần còn lại của nó .
Món ăn không ngon lắm nên nó thất bại .
Lẽ ra phải làm cách khác  -  -  thức ăn lẽ ra phải đặt ưu tiên hàng đầu .
Nó không hiệu quả .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Nicholas Negroponte đưa chương trình  Một đứa trẻ , một laptop  đến với Colombia
TED theo chân Nicholas Negroponte đến với Colombia khi mà ông phân phát laptop trong khu vực đã từng bị các chiến sỹ du kích kiểm soát . Đối tác của ông ta ư ? Đó là là Bộ Quốc phòng Colombia , cơ quan này xem chương trình Một đứa trẻ một laptop là một sự đầu tư trong khu vực này .
Thật đáng ngạc nhiên khi mà bạn gặp một nhà lãnh đạo quốc gia và nói rằng ,  Nguồn tài nguyên thiên nhiên quý giá nhất của quốc gia ngài là gì ?  -  -  họ sẽ không nói ngay đó chính là trẻ em .
Và khi bạn nói đến thế hệ trẻ em , họ sẽ mau chóng đồng ý với bạn .
: Hôm nay chúng tôi đang đi cùng với , Bộ trưởng Quốc Phòng của Colombia , nhà lãnh đạo quân đội và cảnh sát , và chúng tôi để lại 650 laoptop cho trẻ em những đứa mà không có truyền hình , không có điện thoại , và đã sống trong cộng đồng bị tách biệt khỏi thế giới bên ngoài trong suốt 40 năm .
Điều quan trọng khi phân phát laptop đến khu vực này chính là để kết nối những đứa trẻ mà đã từng không được tiếp xúc bên ngoài do sự kiểm soát của lực lượng Vũ trang Cách mạng Colombia , lực lượng du kích mà hình thành cách đây 40 năm với vai trò hoạt động chính trị và sau đó thực hiện hoạt động buôn thuốc phiện .
Có một tỷ trẻ em trên thế giới , và 50 % trong số chúng không có được nguồn điện tai nhà hay tại trường .
Và tại một số quốc gia  -  -  chẳng hạn như Afghannistan  -  -  75 % bé gái không đi học .
Ý tôi không phải là chúng bỏ học vào năm lớp ba hay lớp bốn  -  -  mà là chúng không đi học .
Vì thế trong ba năm kể từ khi tôi trò chuyện tại TED và trình bày một mẫu sản phẩm mới , nó xuất phát từ ý tưởng cho đến việc thực hiện một chiếc laptop hoàn chỉnh .
Ngày nay chúng tôi đã phân phát nửa triệu laptop đến tay trẻ em .
Chúng tôi đang chuyển 1 / 4 triệu chiếc đến tay những đứa trẻ khác , và sau đó thêm 1 / 4 triệu chiếc nữa đang được đặt hàng lúc này .
Theo con số tương đối thì có khoảng 1 triệu chiếc laptop .
Con số đó thấp hơn mức tôi đã dự đoán  -  -  tôi đã dự đoán là có từ 3 đến 10 triệu chiếc  -  -  tuy nhiên đó vẫn là một số lượng đáng kể .
Ở Colombia , chúng tôi phân phát khoảng 3000 laptop .
Chính Bộ trưởng Quốc phòng người mà chúng tôi đang làm việc , chứ không phải là Bộ trưởng Giáo dục , bởi vì đó được xem là một vấn đề quân sự chiến lược theo nghĩa là đem lại tự do cho những vùng này nơi mà đã từng hoàn toàn bị tách biệt , nơi mà những kẻ đã đã gây ra , nếu như các bạn đã biết , 40 năm của đánh bom và bắt cóc cũng như giết hại , đã từng sinh sống .
Và đột nhiên , những đứa trẻ được kết nối với máy tính xách tay .
Chúng như những con cóc được nhảy khỏi ao tù
Một sự thay đổi rất to lớn , vì nó không chỉ mở cánh cửa ra , mà còn là mở cánh cửa ra với thế giới bên ngoài .
Rồi tất nhiên là họ sẽ xây dựng đường xá , xây dựng hệ thống điện thoại , tất nhiên rồi sẽ có truyền hình .
Trẻ em từ 6 đến 12 tuổi sẽ có thể lướt internet bằng tiếng Tây ban Nha và tiếng địa phương , vì thế chúng sẽ lớn lên cùng với việc được tiếp xúc với thông tin cùng với một cảnh 1 cửa được mở ra với thế giới bên ngoài .
Trước đây , chúng bị tách biệt .
Thật thú vị khi mà tại các quốc gia khác , chính Bộ trưởng Tài chính lại xem đây như là một công cụ để phát triển kinh tế .
Và công cụ đó sẽ gặt hái kết quả trong 20 năm tới .
Như các bạn biết đấy , nó thể diễn ra trong một năm được , nhưng điều quan trọng là , những thay đổi sâu sắc về kinh tế và văn hoá diễn ra thông qua thế hệ trẻ em .
Tổng số 31 quốc gia tham gia , và trong trường hợp ở Uruguay , hơn môt nửa trẻ em đã có laptop rồi , và đến khoảng giữa năm 2009 , thì mỗi đứa trẻ ở Uruguay sẽ có một laptop  -  -  một chiếc laptop xanh nhỏ .
Và kết quả đạt được ngày nay là gì ?
Một vài kết quả thu thập từ mỗi quốc gia bao gồm cả việc các giáo viên nói rằng họ chưa bao giờ thích thú với việc giảng dạy , và việc đọc hiểu mà được đo lường bởi bên thứ ba  -  -  không phải chúng tôi  -  -  tăng mạnh .
Có lẽ điều quan trọng nhất chúng tôi thấy được đó là trẻ em dạy lại ba mẹ chúng .
Chúng có laptop . Chúng mang laptop về nhà .
Và rồi khi tôi gặp ba đứa trẻ ở trường học , mà đã đi cả ngày để đến Bogota , một trong ba đứa đã mang cho mẹ nó một chiếc .
Và lý do mà nó mang cho mẹ đó là đứa trẻ 6 tuổi này đang dạy mẹ nó cách đọc và viết .
Mẹ của nó không được học tiểu học .
Và điều này đúng là ngược đời , và cũng là một ví dụ tuyệt vời về việc trẻ em là tác nhân của sự thay đổi .
Vì thế , nói tóm lại , người ta nói rằng , tại sao lại là laptop ?
Laptop là thứ xa xỉ ; giống như là cho chúng iPod vậy . Không phải vậy .
Lý do mà bạn muốn có được laptop đó chính là vì hai chữ giáo dục , chứ không phải vì laptop .
Đây là dự án giáo dục , không phải là dự án laptop .
Chúng cần laptop để họ tập . Vậy thì , hãy nghĩ xem  -  -  chẳng hạn như chúng có thể có được 100 cuốn sách .
Trong một ngôi làng , bạn có được 100 laptop , mỗi chiếc có 100 bộ sách khác nhau , vậy thì ngôi làng đó tự nhiên có được 10000 cuốn sách .
Bạn và tôi không hề có 10000 cuốn sách khi học tiểu học .
Đôi lúc trường học nằm dưới một cái cây , và một số trường hợp , giáo viên chỉ đạt trình độ giáo dục lớp 5 , vậy thì các bạn cần một mô hình học tập kết hợp , không chỉ là việc xây nhiều trường hơn và đào tạo nhiều giáo viên hơn , nhưng thứ mà dẫu sao các bạn vẫn cần phải làm .
Và một lần nữa chúng ta thực hiện việc  Cho đi một , nhận lại một . 
Năm ngoái , chúng tôi đã thực hiện chương trình  Cho đi một , Nhận lại một  , và chương trình đã mang lại hơn 100000 laptop mà sau đó chúng tôi có thể tặng miễn phí .
Và do đây là nhiếc chiếc laptop miễn phí , chúng tôi có thể mang chúng đến các quốc gia mà không có khả năng mua chúng .
Đó là những gì chúng tôi đã làm . Chúng tôi đã tới Haiti , chúng tôi đã tới Rwanda , Afghanistan , Ethiopia , Mông Cổ .
Những nơi không phải là thị trường , và giao hạt chương trình trên nguyên tắc đầy đủ , kết nối , lứa tuổi thấp , vân vân .
Và rồi chúng tôi thật sự có thể đem cho một số lượng lớn .
Vì vậy hãy nghĩ chương trình theo cách sau đây : xem chương trình giống như việc tiêm phòng trẻ em chống lại sự ngu dốt .
Vậy hãy nghĩ rằng laptop là một liều vắc xin
Bạn không tiêm vắc xin chỉ cho vài đứa trẻ .
Bạn tiêm vắc xin cho tất cả trẻ em trong một vùng .
Nate Silver : Chủng tộc có ảnh hưởng đến sự bầu cử không ?
Nate Silver có những câu trả lời cho các câu hỏi gây tranh cãi về vấn đề chủng tộc trong chính trị : Chủng tộc của Obama có ảnh hưởng đến phiếu bầu của ông ở một số nơi không ? Số liệu thống kê và những chuyện không tưởng xung đột nhau trong bài diễn thuyết đầy hứng thú này . Bài diễn thuyết đã kết thúc với một sự sáng suốt về việc làm cách nào mà kế hoạch của thành phố có thể đẩy mạnh sự dung thứ .
Tôi muốn nói về sự bầu cử .
Lần đầu tiên ở nước Mỹ , một bộ phận đông đảo cử tri da trắng đã bầu cho một ứng viên người Mỹ gốc Phi trở thành tổng thống .
Và thực tế thì Barack Obama đã làm khá tốt .
Ông đã giành được 375 phiếu đại cử tri .
Và khoảng 70 triệu phiếu phổ thông nhiều hơn tất cả các ứng viên tổng thống khác của bất kì chủng tộc , bất kì đảng phái nào  -  -  trong lịch sử .
Nếu bạn so sánh cách làm của Obama với cách làm của John Kerry 4 năm trước  -  -  Đảng viên Đảng Dân chủ thật sự thích thấy sự chuyển tiếp này , khi mà hầu hết các bang trở nên xanh hơn , Dân chủ hơn  -  -  thậm chí cả những bang mà Obama đã để mất , như xa về phía Tây , những bang này trở nên xanh hơn .
Ở phía Nam , ở phía Đông Bắc , gần như khắp mọi nơi nhưng với một vài ngoại lệ đó đây .
Một ngoại lệ là ở Massachusetts
Đó là quê nhà của John Kerry
Chẳng có gì bất ngờ khi Obama đã không thể làm tốt hơn Kerry ở đó .
Hay ở Arizona , quê nhà của John McCain , Obama cũng đã chẳng có được tiến triển nào hơn .
Nhưng mà cũng còn phần này của đất nước , vùng ở giữa này .
Như là vùng ở Arkansas , Tennessee , Oklahoma , West Virginia .
Nếu bạn nhìn vào năm 1996 , Bill Clinton -  -  Thành viên cuối cùng của Đảng Dân chủ mà đã thật sự thắng  -  -  cách mà ông ấy làm trong năm 1996. bạn thấy những sự khác biệt lớn tại vùng này của đất nước vùng Appalachians , Ozarks , cao nguyên , như là tôi gọi nó : 20 hay 30 điểm chênh lệch từ cách mà Bill Clinton đã làm vào năm 1996 đến cách mà Obama làm vào năm 2008 .
Vâng , Bill Clinton đến từ Arkansas , nhưng đây là những khác biệt rất , rất sâu sắc .
Vậy , như các bạn biết , khi chúng ta nghĩ về những vùng của đất nước như Arkansas
Có một cuốn sách tựa đề  Có vấn đề gì với Kansas ? 
Nhưng thật ra câu hỏi ở đây  -  -  Obama đã quan hệ tốt ở Kansas .
Ông đã thua một cách tồi tệ nhưng tất cả đảng viên Đảng Dân chủ đều thế .
Ông ấy thua cũng chẳng tệ hơn bất kì người nào .
Nhưng vâng , có vấn đề gì với Arkansas ?
Và khi nghĩ về Arkansas , chúng ta thường có khuynh hướng nghĩ đến những điều khá là tiêu cực .
Chúng ta nghĩ về một lũ người lỗ mãng với những khẩu súng .
Và chúng ta nghĩ rằng những người như thế này có lẽ là không hề muốn bầu cử cho những người thế này và tên là Barack Obama .
Chúng ta nghĩ nó là vấn đề về chủng tộc . Và liệu điều này có công bằng ?
Liệu chúng ta có đang bêu xấu những con người Arkansas , và vùng này của đất nước ?
Và câu trả lời là : điều này ít nhất một phần nào đó không hoàn toàn công bằng .
Chúng ta biết rằng chủng tộc là một nhân tố và lý do mà chúng ta biết điều đó là vì chúng ta hỏi những con người đó .
Thật ra thì chúng ta không hề hỏi họ , nhưng khi họ tiến hành sự tiếp xúc với các cử tri để ước lượng kết quả bầu cử ở mỗi bang , ở 37 bang trong số 50 bang họ hỏi một câu hỏi khá là thẳng thắn về chủng tộc .
Họ đã hỏi câu hỏi này .
Khi mà quyết định phiếu bầu của mình cho vị tổng thống hiện tại , chủng tộc của ứng viên có phải là một nhân tố không ?
Chúng ta đang tìm kiếm những người trả lời rằng ,  Vâng , chủng tộc là một nhân tố ; Hơn thế , nó còn là một nhân tố quan trọng trong quyết định của tôi  và những người mà đã bầu cho John McCain , như là kết quả tất yếu của nhân tố ấy , có lẽ là kết hợp cùng với những nhân tố khác , hoặc là đơn độc .
Chúng ta đang tìm kiếm cách cư xử như thế này từ những cử tri da trắng hoặc thực ra , là những cử tri không phải người da đen .
Vậy bạn thấy rằng có sự khác nhau lớn ở những vùng khác nhau của đất nước về câu hỏi này .
Ở Louisiana , khoảng 1 trong số 5 cử tri da trắng nói rằng ,  Vâng , một trong những lý do lớn mà tôi không bầu cho Barack Obama là vì ông ấy là một người Mỹ gốc Phi . 
Nếu những người đó mà bầu cho Obama , chỉ cần một nửa trong số họ thôi thì Obama đã có thể thắng Louisiana một cách chắc chắn .
Tôi nghĩ điều tương tự cũng đúng với tất cả các bang mà bạn thấy trên đầu danh sách .
Trong khi đó , California , New York , chúng ta có thể nói rằng ,  Oh chúng ta đã được khai sáng  nhưng bạn biết đấy , đương nhiên là một tỷ lệ thấp hơn của điều này đã được thừa nhận , tôi cho là thế , sự biểu thị của việc bầu cử dựa vào chủng tộc .
Đây là một số liệu tương tự trên bản đồ .
Bạn thấy được mối liên hệ giữa những bang đỏ hơn , nơi mà nhiều người đã đáp lại và nói rằng ,  Vâng , chủng tộc của Barack Obama chính là một vấn đề đối với tôi . 
Bạn thấy đấy , khi so sánh bản đồ với năm 1996 , bạn thấy rõ có sự gối lên nhau ở đây
Điều này đã dường như giải thích được tại sao Barack Obama đã làm tệ hơn ở vùng này của đất nước .
Vậy chúng ta cần phải hỏi tại sao .
Liệu sự phân biệt chủng tộc có thể dự đoán trước bằng cách nào đó không ?
Liệu có gì tác động đến điều này không ?
Liệu đó chỉ là những thứ kì lạ đang diễn ra ở Arkansas mà chúng ta không hiểu được , và cả ở Kentucky ?
Hay là còn có những nhân tố hệ thống hơn ?
Và chúng ta có thể xem xét một chuỗi biến số khác nhau
Đây là những thứ mà những nhà kinh tế học và các nhà khoa học chính trị xem xét mọi lúc -  -  những thứ như thu nhập , tôn giáo và giáo dục .
Thứ nào có vẻ tác động đến sự biểu thị của chủng tộc trong thí nghiệm quốc gia với quy mô lớn mà chúng ta đã thực hiện vào ngày 4 tháng 11
Và có một vài thí nghiệm trong số đó có những mối quan hệ được dự đoán mạnh mẽ , một trong số đó là giáo dục , nơi mà bạn thấy những bang có số năm học của mỗi người lớn ít nhất là màu đỏ , Và bạn thấy vùng này của đất nước , vùng Appalachians , được giáo dục ít hơn . Nó đơn thuần là sự thật .
Bạn thấy mối quan hệ ở đây với hình thức bầu cử dựa vào chủng tộc .
Một biến số quan trọng khác là loại khu phố mà bạn sống .
Những bang thôn dã hơn  -  -  ngay cả trong một chừng mực nào đó với những bang như New Hampshire và Maine  -  -  họ biểu lộ một ít sự bầu cử dựa vào chủng tộc chống lại Barack Obama .
Nên nó là sự kết hợp giữa hai thứ : giáo dục và kiểu hàng xóm mà bạn có , chúng ta sẽ nói thêm về nó trong chốc lát .
Và những thứ về các bang như Arkansas và Tennessee là chúng đều rất thôn dã , và nghèo giáo dục .
Vì thế , vâng , sự phân biệt chủng tộc có thể đoán trước được .
Những thứ này , có lẽ nằm trong số những biến số khác , nhưng chúng dường như dự đoán được sự phân biệt chủng tộc .
Bây giờ chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về thứ gọi là Cuộc Khảo Sát Chung Về Xã Hội .
Cuộc khảo sát này được tiến hành bởi đại học Chicago hai năm một lần .
Và họ hỏi một chuỗi những câu hỏi rất thú vị .
Vào năm 2000 , họ đã có những câu hỏi đặc biệt thú vị về những quan điểm đối với chủng tộc .
Một câu hỏi đơn giản mà họ đã hỏi là  Có bất cứ ai thuộc chủng tộc khác sống trong khu phố nhà bạn không ? 
Chúng ta thấy rằng ở những cộng đồng khác nhau thì kết quả cũng rất khác nhau .
Ở thành phố , khoảng 80 % người dân có người hàng xóm mà họ cho rằng là thuộc chủng tộc khác , nhưng ở nông thôn , chỉ có khoảng 30 % .
Có lẽ là vì nếu bạn sống ở nông trại , bạn có thể không có nhiều hàng xóm
Và hơn thế , bạn cũng không có nhiều sự tương tác với những người không giống bạn .
Vì thế , việc chúng tôi sẽ làm bây giờ là đưa những người da trắng vào cuộc khảo sát và chia họ giữa những người có hàng xóm người da đen  -  -  hoặc , thật ra , hàng xóm thuộc chủng tộc khác  -  -  và những người chỉ có hàng xóm người da trắng .
Và chúng ta thấy một vài biến số liên quan đến quan điểm chính trị , cũng không có sự khác biệt nhiều .
Đây là 8 năm về trước , thời đó thì có nhiều đảng viên Đảng Cộng hoà hơn .
Nhưng bạn thấy rằng giữa đảng viên Đảng Dân chủ và Đảng Cộng hoà thì không có sự khác biệt lớn dựa trên việc những người hàng xóm của bạn là ai .
Và ngay cả những câu hỏi về chủng tộc  -  -  ví dụ chương trình bảo trợ các chủng tộc thiểu số , một dạng câu hỏi chính trị , một câu hỏi chính trị về chủng tộc thì không có nhiều sự khác biệt ở đây
Chương trình bảo trợ các chủng tộc thiểu số thật ra thì không được ưa chuộng lắm , đối với cử tri da trắng .
Nhưng với những người hàng xóm da trắng và những khu phố chỉ có một chủng tộc thật sự chẳng cảm thấy sự khác biệt gì về nó .
Nhưng nếu bạn tìm hiểu sâu và riêng tư hơn  Bạn có ủng hộ việc pháp luật cấm việc kết hôn giữa các chủng tộc không ? 
Có sự khác biệt rất lớn .
Những người mà không có hàng xóm thuộc chủng tộc khác thì dường như phản đối gấp đôi việc kết hôn giữa các chủng tộc so với những người khác .
Chỉ cần dựa vào những người sống ở các khu vực ngay quanh bạn .
Và họ đã hỏi tương tự , không phải vào năm 2000 , mà là trong cuộc khảo sát năm 1996  Liệu bạn có không bầu cử cho một vị tổng thống da đen đủ tiêu chuẩn ? 
Bạn thấy được rằng những người mà không có những hàng xóm người Mỹ gốc Phi thì có xu hướng nói rằng ,  Đó là vấn đề đối với tôi  .
Vậy nó không thật sự chỉ là giữa thành thị và nông thôn .
Mà nó còn là về người mà bạn sống cùng .
Sự phân biệt chủng tộc có thể được đoán trước . Và nó được dự đoán bằng sự tương tác hoặc sự thiếu tương tác với những người khác bạn , những người thuộc chủng tộc khác .
Vậy nếu bạn muốn tiếp cận nó , mục đích là cần phải làm cho mối tương tác với những người thuộc chủng tộc khác dễ dàng hơn .
Tôi có một vài ý kiến mà tôi cho rằng khá rõ ràng về việc làm sao để làm được điều đó .
Tôi là một người hâm mộ lớn của thành phố .
Đặc biệt là nếu chúng ta có những thành phố đa dạng và bền vững , và có thể ủng hộ những người thuộc chủng tộc khác nhau và những tầng lớp thu nhập khác nhau .
Tôi nghĩ rằng thành phố tạo điều kiện thuân lợi hơn cho các mạng lưới những tương tác thông thường hơn là cái mà bạn có thể có thường ngày .
Nhưng không phải ai cũng muốn sống ở thành phố , đương nhiên không phải là thành phố như New York .
Vậy chúng ta có thể nghĩ về những thứ như hệ thống dây điện trên phố .
Đây là khu phố mà tôi đã lớn lên ở East Lansing , Michigan .
Nó là một cộng đồng Trung Tây truyền thống , nơi mà bạn có những hệ thống dây điện thật sự .
Bạn có những khu phố , cây cối và những con đường thật sự mà bạn có thể đi lại .
Và bạn tương tác rất nhiều với những người hàng xóm  -  -  những người bạn thích , những người bạn có lẽ không biết .
Và như là một kết quả tất yếu , nó là một cộng đồng rất dân chủ. tôi nghĩ rằng nó khác biệt , hơn là một thứ gì đó như thế này , ở Schaumburg , Illinois , nơi mà từng dãy nhỏ những khu nhà đều có ngõ cụt , đi qua Starbucks và những thứ như thế .
Tôi nghĩ chính loại thiết kế thành thị này đã trở nên thịnh hành hơn vào những năm 70 và 80  -  -  Tôi nghĩ rằng mối quan hệ giữa điều đó và đất nước trở nên bảo thủ hơn dưới thời Ronald Reagan .
Nhưng chúng ta cũng có một ý kiến khác  -  -  chương trình trao đổi giữa các trường đại học mà bạn có những sinh viên từ New York ra nước ngoài .
Nhưng thật ra thì bây giờ đã có đủ những khác biệt trong đất nước khi mà có lẽ bạn có thể có một đám trẻ từ đại học New York , cho chúng đi học một học kì ở đại học Arkansas , và ngược lại . Làm điều này ở bậc trung học .
Đúng là có nhiều người có lẽ học tại trường ở Arkansas hay Tennessee và có thể chưa bao giờ tương tác một cách thẳng thắn tích cực với một ai đó từ vùng khác của đất nước , hoặc từ chủng tộc khác .
Tôi nghĩ rằng một phần của biến số giáo dục mà chúng ta đã nói đến trước đây là một kinh nghiệm có hệ thống mà bạn đạt được khi bạn học ở đại học nơi mà bạn gặp gỡ những người khác nhau mà bạn có thể chưa từng tương tác với .
Nhưng quan trọng là , đây đều là tin tốt. bởi vì khi một thứ gì đó có thể được đoán trước , mà tôi gọi là có thể thiết kế được .
Bạn có thể bắt đầu nghĩ về những giải pháp để giải quyết vấn đề đó , ngay cả khi mà vấn đề nguy hại và khó giải quyết như sự phân biệt chủng tộc .
Nếu chúng ta hiểu được nguyên nhân chính của cách cư xử và nơi mà nó tự biểu thị hoặc không , chúng ta có thể bắt đầu thiết kế những giải pháp cho nó
Vậy đó là tất cả những gì tôi cần nói . Xin cảm ơn rất nhiều .
Denis Dutton : Giả thuyết của Darwin về cái đẹp
TED phối hợp với hoạ sĩ hoạt hoạ Andrew Park , minh hoạ giả thuyết gợi nhiều suy nghĩ của Denis Dutton về cái đẹp  -  -  nghệ thuật , âm nhạc và những thứ tuyệt đẹp khác , vượt xa hẳn sự đơn giản  trong mắt của người xem  , đều là một phần cốt lõi tự nhiên của con người với nguồn gốc tiến hoá sâu xa .
Tôi rất vui được ở đây và nói với quý vị về môt chủ đề thân thuộc của tôi , đó là cái đẹp .
Tôi nghiên cứu triết học về nghệ thuật , mỹ học , thực ra là vì kế sinh nhai
Tôi cố gắng tìm hiểu theo phương diện trí tuệ , một cách triết học , một cách tâm lý học , trải nghiệm về cái đẹp là gì , điều hợp lý nào có thể nói về nó và làm thế nào mọi người đi ra khỏi đường ray trong sự cố gắng để hiểu nó
Đây là một đề tài cực kì phức tạp một phần bởi vì những điều ta gọi là đẹp khá là khác nhau .
Ý tôi là hãy nghĩ về các vẻ hoàn toàn khác nhau gương mặt một em bé , bản nhạc  Harold in Italy  của Berlioz , những bộ phim kiểu như  The Wizard of Oz  , hay các vở kịch của Chekhov , một cảnh đẹp trung tâm California , một bức tranh núi Phú Sĩ của Hokusai ,  Der Rosenkavalier  , một bàn thắng ghi bàn tuyệt vời ở một trận bóng đá World Cup , Bức  Starry Night  của Van Gogh , một cuốn tiểu thuyết của Jane Austen , Fred Astaire đang khiểu vũ trên màn ảnh .
Danh sách ngắn gọn này bao gồm những con người , tạo vật thiên nhiên , tác phẩm nghệ thuật và hoạt động điêu luyện
Để giải thích cho sự hiện diện của cái đẹp của mọi thứ trong danh sách này thật không dễ .
Tuy nhiên ít nhất tôi có thể cho các bạn thưởng thức điều mà tôi nhận thấy coi như là giả thuyết thuyết phục nhất chúng tôi đang có về cái đẹp
Chúng tôi có được giả thuyết này không phải từ một chuyên gia nghệ thuật không phải từ một nhà học giả về nghệ thuật hậu hiện đại hay từ một nhà phê bình nghệ thuật tầm cỡ
Không , giả thuyết này đến từ một chuyên gia về nhân giống chim bồ câu , giun và hàu Các bạn biết người tôi nhắc tới Charles Darwin .
Tất nhiên nhiều nhiều người nghĩ họ đã biết câu trả lời chính xác cho câu hỏi cái đẹp là gì
Nó nằm trong mắt người nhìn
Nó là bất cứ điều gì tác động riêng với mỗi người
Hoặc , như vài người  -  -  đặc biệt những người trong ngành giáo dục  -  -  cho rằng cái đẹp nằm ở mắt người nhìn phụ thuộc vào văn hoá
Có những người đồng ý rằng các tranh vẽ hay bộ phim hay nhạc đều đẹp bởi vì nền văn hoá quyết định thị hiếu thẩm mỹ
Sở thích đối với vẻ đẹp tự nhiên hay nghệ thuật rất dễ dàng thay đổi theo văn hoá .
Beethoven được yêu mến ở Nhật Bản .
Người Peru thích các bản vẽ trên gỗ của Nhật Bản .
Các tác phẩm điêu khắc của người Inca được xem là kho báu ở các bảo tàng nước Anh , Trong khi đó kịch Shakespeare được dịch ra các thứ tiếng trên thế giới .
Hay thử nghĩ về nhạc jazz Mỹ hay phim Mỹ chúng có ở mặt khắp mọi nơi
Có nhiều điểm khác nhau giữa các kiểu nghệ thuật nhưng cũng có tính phổ biến có sự yêu thích thẩm mỹ nghịch giao văn hoá và có các giá trị .
Chúng ta giải thích sự phổ biến này như thế nào ?
Câu trả lời đúng nhất nằm ở việc cố gắng tái dựng lại lịch sử tiến hoá của Darwin về khiếu thẩm mỹ và nghệ thuật
Chúng ta cần thay đổi khiếu thẩm mỹ và sự yêu thích nghệ thuật hiện tại của chúng ta và giải thích cách chúng in sâu vào trong ý thức chúng ta Bằng các hành động trong cả thời tiền sử , trong môi trường kỷ Pleistocene lớn , thời kỳ chúng ta trở thành con người hoàn thiện Bằng cả hoàn cảnh xã hội mà chúng ta đã tiến hoá .
Việc đề ra sự thay đổi này cũng có thể tranh thủ được từ các dấu tích của con người được gìn giữ ở thời tiền sử .
Tôi muốn nói đến các hoá thạch , tranh vẽ hang động và vân vân
Và cần để ý tới điều chúng ta biết về khiếu thẩm mỹ của những bầy đàn săn bắt - hái lượm còn tồn tại cho đến mãi thế kỉ 19 và 20 .
Tôi , một cách cá nhân không nghi ngờ bất cứ thứ gì là trải nghiệm về cái đẹp cùng với mức độ cảm xúc và sự yêu thích , vốn thuộc về tâm lý con người của chúng ta .
Trải nghiệm cái đẹp là một phần trong một chuỗi các thể thích nghi Darwin .
Cái đẹp là một kết quả của sự thích nghi mà chúng ta mở rộng và chắt lọc nên khi sáng tác và thưởng thức các tác phẩm nghệ thuật và giải trí .
Như nhiều người trong số các bạn biết , sự tiến hoá diễn ra theo hai cơ chế chính quan trọng nhất .
Cơ chế đầu tiên là sự chọn lọc tự nhiên  -  -  đó là đột biến ngẫu nhiên và sự duy trì có chọn lọc  -  -  song song với nền tảng giải phẫu học và sinh lý học  -  -  tiến hoá của tuyến tuỵ hay con mắt hay móng tay .
Chọn lọc tự nhiên cũng giải thích nhiều nỗi khiếp sợ cơ bản , như là mùi khó chịu của thịt thối , hay sự sợ hãi , như sợ rắn hay sợ đứng sát mép vực .
Chọn lọc tự nhiên cũng giải thích cho sự yêu thích  -  -  hấp dẫn giới tính , sở thích đồ ngọt , béo và đồ đạm , điều đó quay trở lại giải thích cho nhiều thức ăn phổ biến , từ trái cây chín cho đến sô cô la và thịt sườn nướng .
Cơ chế tiến hoá còn lại là sự chọn lọc dựa trên giới tính , và cách thức nó diễn ra rất khác .
Cái đuôi công lộng lẫy là một ví dụ hay nhất cho cơ chế này .
Nó tiến hoá không để duy trì sự sống .
Thực ra là nó đi ngược lại với sự tồn tại tự nhiên .
Không , đuôi công là kết quả từ việc chọn bạn tình của con công mái .
Câu chuyện này khá quen thuộc .
Thực sự là phụ nữ là nhân tố thúc đẩy lịch sử tiến tới .
Bản thân Darwin , bằng cách lý giải này , không nghi ngờ gì rằng đuôi của công trống là tuyệt đẹp trong mắt của công mái .
Ông thực sự đã dùng từ đó .
Giờ thì , với những ý kiến này , chúng ta có thể nói rằng trải nghiệm cái đẹp là một trong những cách mà sự tiến hoá khơi dậy và duy trì sự yêu thích và quyến rũ , thậm chí là sự ám ảnh thúc đẩy chúng ta đưa ra quyết định mang tính thích ứng nhất cho mục đích tồn tại và sinh sản .
Cái đẹp là một cách thức tự nhiên của sự biểu diễn từ xa để lên tiếng nói .
Ý tôi là bạn không thể mong đợi ăn được một khung cảnh đẹp .
Cũng thật khó để làm vậy với con bạn hay người yêu bạn .
Vì thế chiêu thức của tiến hoá là làm cho chúng đẹp chúng trở thành một thứ tuyệt vời cho bạn cảm giác thích thú khi chỉ nhìn vào chúng .
Hãy nghĩ nhanh về nguồn gốc quan trọng của khiếu thẩm mỹ , sức lôi cuốn của những khung cảnh đẹp .
Các dân tộc có văn hoá rất khác nhau trên thế giới có xu hướng thích một kiểu khung cảnh nhất định , là khung cảnh gần giống với các xa - van đồng cỏ thời Pleistocene nơi bắt nguồn của chúng ta .
Khung cảnh này ngày nay còn xuất hiện trên lịch , bưu thiếp , trong thiết kế sân golf và công viên công cộng và trong các bức tranh sang trọng treo trong phòng khách từ New York cho tới New Zealand .
Đó là một kiểu khung cảnh trường học Hudson River là không gian mở rộng với những bãi cỏ thấp lác đác vài cụm cây .
Những cây có tán lá gần mặt đất thường được thích hơn , điều này nói lên rằng nếu bạn ở vào một nơi tương tự bạn có thể trèo lên những cây đó .
Khung cảnh có sự hiện diện của dòng nước ngay trước mắt , hoặc màu xanh của nước ở xa xa , những dấu hiệu về cuộc sống của thú và chim cũng như nhiều loại cây cỏ và cuối cùng  -  -  là  -  -  một lối đi hay một đường mòn , có thể là một bờ sông hay bờ biển , dẫn dài ra vô tận , như mời mọc bạn đi theo .
Thậm chí người dân ở các đất nước không có kiểu cảnh quan này cũng cho rằng nó đẹp .
Khung cảnh đồng cả xa - van lý tưởng là một trong những ví dụ rõ ràng nhất là nơi mà con người khắp mọi nơi nhận thấy vẻ đẹp trong cùng trải nghiệm thị giác
Nhưng ai đó có thể tranh cái rằng đó là vẻ đẹp tự nhiên .
Vậy còn vẻ đẹp nghệ thuật ?
Nó không bao gồm hết các khía cạnh của văn hoá ?
Không , tôi không nghĩ vậy .
Tôi muốn nhìn lại thời tiền sử lần nữa để nói vài điều về nó .
Tốt hơn là nên thừa nhận tác phẩm nghệ thuật của con người thuở sơ khai là những tranh vẽ hang động điêu luyện , kì diệu chúng ta đều biết những tranh vẽ đó ở Lascaux và Chauvet .
Hang động Chauvet khoảng 32000 năm tuổi với vài tác phẩm điêu khắc nhỏ nhỏ thể hiện hiện thực về phụ nữ và gia súc từ thời xa xưa đó .
Nhưng kĩ thuật vẽ và trang trí thực sự phát triển hơn so với thời đó .
Những vòng cổ tuyệt đẹp làm bằng sò trông như những thứ bạn thấy ở một hội chợ bán đồ nghệ thuật và thủ công , cũng vậy , phấn má màu đất được tìm thấy từ khoảng 100000 năm trước
Nhưng những chế tác hấp dẫn nhất của thời tiền sử thậm chí còn xưa hơn thời đó .
Tôi còn nhớ thứ gọi là lưỡi rìu cầm tay Acheulian .
Dụng cụ bằng đá cổ xưa nhất là những mảnh đá sắc nhọn ở Olduvai Gorge vùng Đông Phi .
Chúng đã có mặt khoảng 2 , 5 triệu năm .
Những dụng cụ thô sơ này có mặt trong khoảng hàng ngàn thế kỷ , đến khoảng 1 , 4 triệu năm trước khi loài vượn người đứng thẳng bắt đầu tạo nên các lưỡi đá đơn lẻ , mỏng đôi khi có hình tròn ovan nhưng thường thì chúng ta thấy giống như hình chiếc lá đối xứng rất đẹp hay hình giọt nước mắt .
Những chiếc rìu cầm tay Acheulian  -  -  chúng được lấy theo tên đường Acheul ở Pháp , nơi tìm thấy chúng vào thế kỷ 19  -  -  được khai quật trong số hàng ngàn cái rìu , rải rác qua các châu lục Á , Âu , Phi gần hết những nơi vượn người đứng thẳng và người vượn sinh sống .
Ngày nay , số lượng chính xác các rìu cầm tay này cho thấy chúng không được làm để giết gia súc .
Vấn đề sẽ làm rõ hơn khi bạn nhận thấy là không giống những công cụ Pleistocene khác , rìu cầm tay thường được trưng bày không phải để đeo dựa vào những cái rìa mỏng tinh xảo của chúng .
Và trong bất kì sự kiện nào , những cái rìu quá lớn để dùng cho giết mổ .
Tính đối xứng , chất liệu đẹp và trên hết là gia công tinh xảo đơn thuần khá là đẹp trong mắt chúng ta cho đến tận ngày nay .
Vì vậy những đồ cổ này  -  -  Ý tôi là những vật cổ xưa , xa lạ nhưng đều cùng một thời thì đều giống giống nhau .
Những đồ cổ này dùng để làm gì ?
Câu trả lời thích đáng nhất là chúng thực ra vốn là những chế tác nghệ thuật được biết đến sớm nhất công cụ làm việc dưới dạng những vật thể đẹp đẽ cả về hình dáng thanh nhã và kỹ thuật chế tác tinh vi .
Rìu cầm tay đánh dấu một bước tiến hoá trong lịch sử loài người  -  -  dụng cụ được tạo dáng phù hợp với chức năng như những người theo học thuyết Darwin gọi là các tín hiệu phù hợp  -  -  nói lên rằng những biểu lộ thể hiện ra ngoài giống như đuôi công ngoại trừ những thứ như tóc hay lông , rìu cầm tay là những chế tác đòi hỏi thông minh và chính xác .
Những chiếc rìu được làm điêu luyện đã cho thấy những phẩm chất cá nhân đáng có  -  -  sự thông minh , khả năng kiểm soát công cụ tốt , khả năng lên kế hoạch , niềm tâm huyết và đôi khi là sự tiếp cận tới các vật liệu hiếm .
Qua hàng chục ngàn thế hệ , những kỹ thuật đó làm tăng thêm uy tín của những ai thể hiện những khả năng đó và có lợi thế về sinh sản so với những cá thể ít kỹ thuật hơn .
Các bạn cũng biết đó là một phương thức cũ , nhưng mang lại hiệu quả  -  -   Sao các bạn không tới hang động của tôi để tôi cho bạn xem mấy cái rìu 
Tất nhiên là ngoại trừ , điều thú vị về điều này là chúng ta không thể chắc rằng ý tưởng đó được lưu truyền bởi vì loài vượn người đứng thẳng tạo ra những thứ này không có ngôn ngữ .
Rất khó để cầm nắm , nhưng thật phi thường .
Vật này do tổ tiên loài người làm nên  -  -  Tức là vượn người đứng thẳng hay người vượn  -  -  khoảng 50 đến 100000 năm trước khi có ngôn ngữ .
Trải qua hơn một triệu năm , văn hoá rìu cầm tay là văn hoá đồ chế tác tồn tại lâu nhất trong lịch sử loài người và trước loài người .
Cho đến khi thời kì rìu cầm tay kết thúc , loài người  -  -  như sau này được gọi như vậy  -  -  không hồ nghi việc họ tìm ra cách mới để tiêu khiển và giải trí với nhau bằng cách nói đùa , kể chuyện , nhảy múa , hoặc làm tóc .
Vâng , làm tóc  -  -  Tôi nhấn mạnh điều này .
Trong thời hiện đại chúng ta , kỹ thuật đồ mỹ nghệ tạo nên những thế giới tưởng tượng trong tiểu thuyết và phim ảnh , để biểu lộ cảm xúc mãnh liệt trong âm nhạc , tranh vẽ và khiêu vũ .
Nhưng , một điểm cơ bản của đặc điểm tổ tiên vẫn còn duy trì trong tính yêu chuộng cái đẹp của chúng ta : chúng ta thấy vẻ đẹp trong thành quả điêu luyện
từ Lascaux tới Louvre đến Carnegie Hall , con người có một sở thích bẩm sinh vĩnh cửu đối với cái đẹp trong tác phẩm nghệ thuật .
Chúng ta thấy đẹp trong những thứ được làm hoàn chỉnh .
Lần sau bạn có đi ngang qua cửa sổ một cửa hiệu nữ trang trưng bày một viên đã hình giọt nước được cắt tỉa đẹp đẽ , đừng quá chắc chắn chỉ là nền văn hoá đang nói với bạn rằng nữ trang lấp lánh thật đẹp .
Tổ tiên xa xưa yêu hình dạng đó và thấy nó đẹp vì kỹ thuật làm nên nó thậm chí trước khi họ có thể nói được sự yêu thích của họ .
Có phải vẻ đẹp này nằm ở mắt người nhìn nó ?
Không , nó ở sâu trong tiềm thức chúng ta .
Đó là một món quà , lấy từ những kỹ năng đầy trí tuệ và cuộc sống giàu cảm xúc của tổ tiên chúng ta .
Phản ứng mạnh mẽ trước các hình ảnh , là để biểu hiện cảm xúc về nghệ thuật , đối với vẻ đẹp của âm nhạc , đối với bầu trời đêm , sẽ tồn tại cùng chúng ta và con cháu sau này cho đến chừng nào con người còn tồn tại .
Cảm ơn .
Lawrence Lessig : Chúng ta là những dân thường và chúng ta phải bảo vệ nền Cộng hoà .
Ngay trong nền chính trị Mỹ có một vấn nạn tham nhũng do sự phụ thuộc của các ứng viên Quốc hội vào khoản tiền gây quỹ từ một số ít những dân chúng Mỹ . Đó là vấn đề được tham luận chính của học giả pháp lý Lawrence Lessig trình bày . Thông qua những hình ảnh minh hoạ gây ấn tượng nhanh , ông đã cho thấy cách thức suy yếu một cách cơ bản nhất của nền Cộng hoà do quá trình gây quỹ gây ra đồng thời nêu lên những vấn đề mà ông , một người lưỡng Đảng cho rằng nó sẽ có ảnh hưởng lớn với nhiều người dân không chỉ riêng ở Mỹ .
Ngày xưa có một vùng đất tên là Lesterland
Ngày nay , Lesterland nhìn rất giống nước Mỹ
Cũng như Mỹ , vùng này có khoảng 311 triệu dân và trong số 311 triệu dân đó , có 144 nghìn là người được gọi là Lester
nếu Matt đang ở dướighế khán giả thì tôi chỉ mượn câu chuyện đó và lát nữa sẽ quay trở lại sau , nhân vật này đến từ trong câu chuyện
đến đoạn 144 nghìn người Lester nhỉ có nghĩa là 0 , 05 % là người Lester
Ngày nay , những người Lester ở Lesterland rất có quyền lực
Mỗi vòng bầu cử ở Lesterland có 2 cuộc bầu cử
Một cuộc bầu cử được gọi là tổng tuyển cử
cuộc bầu cử còn lại là cuộc bầu cử Lester
trong cuộc tổng tuyển cử , mọi công dân đều có quyền đi bỏ phiếu nhưng trong bầu cử Lester , chỉ có người Lester mới được tham gia
và đây là một mánh khoé
Để tham gia cuộc tổng tuyển cử bạn phải cự kì giỏi trong cuộc bầu cử Lester
bạn không cần phải thắng , nhưng phải làm việc thật giỏi
Vậy chúng ta có thể nói gì về vấn đề dân chủ ở Lesterland ?
Điều chúng ta có thể nói đến , thứ nhất giống như Toà án tối cao tuyên bố trong Quyền công dân rằng người dân có tầm ảnh hưởng cao nhất đến các các vị trí lãnh đạo được bầu cử bởi vì , sau cùng sẽ là cuộc tổng tuyển cử nhưng chỉ khi cuộc bầu cử Lester đã diễn ra cùng với những ứng cử viên khao khát thắng trong cuộc tổng tuyển cử
và điều thứ 2 , rõ ràng việc phụ thuộc vào những người Lester đang tạo ra tình trạng khôn khéo , e dè có thể gọi là nguỵ trang và khúm núm nhằm làm vừa lòng những người Lester
Bởi thế nên chúng ta có nền dân chủ , không còn nghi ngờ gì nữa nhưng nó lại phụ thuộc vào người Lester và phụ thuộc vào người dân
Nó có những sự phụ thuộc mang tính cạnh tranh nói cách khác là sự phụ thuộc mang tính xung đột phụ thuộc vào người Lester đó là ai !
Được rồi , đó là về Lesterland .
Giờ tôi muốn các bạn thấy 3 điều mà tôi đã kể về Lesterland
Thứ nhất , nước Mỹ chính là Lesterland
Nước Mỹ là Lesterland
Nước mỹ cũng giống như quốc gia này , cũng có 2 cuộc bầu cử một cái gọi là tổng tuyển cử cái thứ hai chúng ta nên gọi là bầu cử tiền
Trong tổng tuyển cử , người dân Mỹ có thể tham gia bỏ phiếu khi đã trên 18 tuổi , và ở một số tiểu bang là khi có Chứng minh thư .
Trong cuộc bầu cử tiền , thì chỉ những người gây quỹ mới được bầu cử những người có tiền mới được bỏ phiếu , giống hệt như ở Lesterland bất công ở chỗ , để thắng trong cuộc tổng tuyển cử bạn phải tranh cử tốt trong cuộc bầu cử tiền
bạn không cần thiết phải thắng . Ví dụ như Jerry Brown .
Nhưng bạn phải làm thật tốt
Và đây là chìa khoá : số người có tiền ở đất Mỹ cũng bằng với số người Lester ở Lesterland
Bạn sẽ ngạc nhiên , thật thế à !
thật là 0 , 05 % ư ?
Vâng , đây là con số thống kê từ năm 2010 : 0 , 026 % dân Mỹ tặng 200 $ hoặc nhiều hơn cho các ứng cử viên liên bang 0 , 05 % tài trợ toàn bộ gia sản cho các ứng viên liên bang 0 , 01 %  - 1 % của 1 % tặng 10 ngàn $ trở lên cho các ứng viên liên bang và trong vòng bầu cử này , số liệu thống kê của tôi thì 0000042 % đối với những ai đang làm việc với các con số , thì bạn biết đây , có 132 người Mỹ ủng hộ 60 % lượng tiền mà tổ chức Super PAC đã chi trong vòng bầu cử vừa mới kết thúc gần đây .
và tôi chỉ là một luật sư , tôi nhìn vào các con số này và nói một cách công bằng rằng con số 0 , 05 % là số lượng người gây quỹ ở nước Mỹ
Có nghĩa , những người gây quỹ chính là người Lester
Giờ chúng ta nói gì về dân chủ ở đất Mỹ ?
Vâng , giống như Toà án tối cao tuyên bố trong quyền công dân chúng ta có thể nói , tất nhiên người dân có tầm ảnh hưởng cao nhất đến các quan chức được bầu cử. chúng ta có tổng tuyển cử nhưng chỉ sau khi các nhà gây quỹ đã làm việc với những ứng cử viên khao khát thắng trong cuộc tổng tuyển cử
va thứ 2 , rõ ràng rằng sự phụ thuộc vào các nhà tài trợ đã tạo ra một bầu không khí khéo léo , e dè , biết nguỵ trang và khúm núm để làm hài lòng những nhà tài trợ
các ứng cử viên cho quốc hội và các thành viên quốc hội dành khoảng từ 30 đến 70 % thời gian để gây quỹ nhằm giữ ghế trong Quốc hội hay giúp khôi phục sức mạnh đảng mình và chúng ta cần đặt ra câu hỏi rằng , điều đó mang lại gì cho họ những con người đó , khi họ dành thời gian cùng với chiếc điện thoại , gọi cho những người mà họ chưa bao giờ gặp nhưng lại gọi cho một bộ phận rất nhỏ trong số 1 % ?
AI cũng vậy , khi họ làm thế họ phát huy giác quan thứ 6 , nhận thức chắc chắn về việc làm thế nào họ có thể phát huy khả năng gây quỹ
Họ trở thành những cái File X những kẻ biến hình , khi bất chợt họ thay đổi quan điểm theo chiều mà họ biết sẽ giúp họ xin được tiền không chỉ là vấn đề từ 1 đến 10 mà là từ 11 đến 1000
Leslie Byrne , một đảng viên Đảng Dân chủ đến từ Virginia , kể lại rằng khi cô ấy đến Quốc hội một đồng nghiệp đã nói với cô ấy rằng  Hãy luôn nghiêng về vấn đề môi trường
Để làm rõ hơn , cô ấy nói thẳng  ông ta không phải một nhà môi trường học 
Và ở đây cũng thế , chúng ta có một chế độ dân chủ một nền dân chủ lệ thuộc vào các nhà tài trợ và phụ thuộc vào người dân sự lệ thuộc mang tính cạnh tranh có thể là sự phụ thuộc mang tính xung đột còn tuỳ nhà tài trợ là những ai
Vâng , nước Mỹ chính là Lesterland , điều thứ nhất
còn đây là điều thứ hai
Nước Mỹ còn tệ hơn cả Lesterland tệ hơn Lesterland bởi bạn có thể tưởng tượng ở Lesterland nếu chúng ta là những người Lester nhận được một lá thư từ chính phủ nói rằng  Này , các ông phải chọn ra ai là người được vào cuộc tổng tuyển cử  chúng ta sẽ nghĩ đây có lẽ là sự độc tài của người Lesters
Bạn biết đấy , người Lester xuất thân từ mọi tầng lớp trong xã hội
Họ gồm cả những người giàu , người nghèo , người da đen , và da trắng không nhiều phụ nữ Lester , nhưng tạm quên chuyện đó đi
ở đâu chúng ta cũng bắt gặp người Lester . Chúng ta có thể nghĩ rằng  Chúng ta có thể làm gì để xây dụng một Lesterland tốt đẹp hơn ? 
Người Lester ít nhất cũng có thể giúp Lesterland
Nhưng ở vùng đất ủa chúng ta , trên mảnh đất này , ở đất Mỹ chắc chắn cũng có những người Lester tốt bụng cũng ở đâu đó ngoài kia nhiều trong số họ có mặt tại đây hôm nay nhưng phần đông người Lester còn lại hành động vì lợi ích của họ bởi các liên minh bao gồm 0 , 05 % kia không bao gồm họ trong lợi ích của cộng đồng
mà là cho lợi ích nhóm . Theo cách hiểu này , Nước Mỹ còn tệ hơn cả Lesterland
Và cuối cùng , điều thứ 3 Cho dù ai đó nói gì về Lesterland chống lại nền tảng lịch sử và truyền thống của đất nước này ở nước của chúng ta , đất mỹ , Lesterland là một sự tham nhũng một sự tham nhũng .
Ý tôi không phải là tiền hối lộ bí mật giữa những thành viên trong quốc hội
Tôi không có ý nói Rad Blagojevich là tham nhũng
Tôi cũng không nói bất kỳ hành động phạm tội nào
Tham nhũng mà tôi nói là hoàn toàn hợp pháp
Đó là sự tham nhũng liên quan đến những người lập nên hiến pháp cho nền cộng hoà này
Những người đó cho chúng ta cái mà chúng ta gọi là nền cộng hoà nhưng nhân danh cộng hoà , đó là nền dân chủ mang tính đại diện và với nền dân chủ đại diện , họ có ý nói tới một chính phủ giống như Madison đã viết trong bài diễn thuyết  Người theo chế độn liên bang số 52  , thì nó sẽ có một nhánh mà chỉ phụ thuộc chính vào người dân
Và đây là mô hình của chính phủ
Họ có người dân và có chính phủ và loại phụ thuộc đặc biệt đó nhưng vẫn đề ở đây là Quốc hội đã tạo ra một sự phụ thuộc khác không còn là sự phụ thuộc vào riêng người dân nữa mà tăng sự phụ thuộc vào những nhà tài trợ
Và đây cũng là một sự phụ thuộc nhưng nó lại khác và mâu thuẫn với sự phụ thuộc duy nhất vào người dân bởi vì nhà tài trợ không phải là dân chúng
Đó là sự tham nhũng
Có cả tin tốt lẫn tin xấu về sự tham nhũng này
Một tin tốt là sự phụ thuộc cả 2 đảng , một sự tham nhũng với cơ hội ngang bằng nhau
nó hạn chế cánh tả trong nhiều vấn đề mà chúng ta ở bên tả thực sự quan tâm
bên hữu cũng tương tự đưa ra những lập luận đầy nguyên tắc về việc giảm quyền lợi
bởi thế cánh hữu muốn chính phủ ít quyền lực hơn
Khi Al Gore là phó Tổng thống , đảng của ông đã có một ý tưởng để bãi bỏ một phần đáng kể ngành truyền thông
Cảnh sát trưởng mang ý tưởng này đến Capitol Hill và khi anh ta báo cáo lại với tôi câu trả lời là  Không ! 
Nếu chúng ta bãi bỏ những người làm truyền thông thì làm sao chúng ta có thể xin tiền từ họ được ?
Đây là một hệ thống được thiết kế nhằm bảo vệ hiện trạng bảo gồm hiện trạng của chính phủ lớn và xâm lấn
nó chống lại cánh tả và cánh hữu , và có lẽ bạn cho rằng đây là tin tốt
Nhưng đây lại là tin xấu
Nó là một kiểu tham nhũng không thể khống chế , và phá huỷ nền dân chủ bởi trong bất kỳ hệ thống nào nếu các thành viên bị phụ thuộc vào phần nhỏ nhất trong số chúng ta trong cuộc bầu cử nghĩa là số ít trong số chúng ta phần nhỏ nhất , nhỏ nhất có thể hạn chế cải cách
Tôi biét nó giống như hòn đá hay cái gì đó tương tự
Tôi chỉ có thể tìm thấy pho mát . Tôi xin lỗi . Và nó đó
hạn chế cải cách
bởi nền kinh tế ở đây , nền kinh tế bị ảnh hưởng một nền kinh tế mà những người vận động lại là trung tâm tăng sức mạnh cho sự phân cực
nuôi nấng sự rối loạn
nó càng tồi tệ với chúng ta bao nhiêu thì lại càng có lợi cho việc gây quỹ bấy nhiêu
Henry David Thoreau :  có hàng ngàn người thì đang phải làm việc cho những tay chân của quỷ dữ trong khi đó có một người duy nhất thì nhằm thẳng vào gốc rễ của quỷ dữ . 
Và đây chính là gốc rễ .
Giờ thì tất cả các bạn đều đã biết điều này .
Bạn đã không ở đây nếu bạn không biết điều này , thế nhưng các bạn đã lơ nó đi .
Các bạn lơ nó đi . Và đây là điều không thể .
Các bạn cần chú ý đến những vấn đề có thể , chẳng hạn như việc xoá bỏ bệnh bại liệt trên toàn cầu , hay như việc chụp ảnh của từng con phố trên khắp thế giới , , việc xây dựng một thiết bị truyền tin chung , hay là việc xây dựng một nhà máy nung chảy trong chính ga - ra của các bạn .
Đây là những vấn đề có thể kiểm soát được , do vậy các bạn đã lơ nó đi . Do vậy các bạn lơ đi sự tham nhũng này .
Nhưng chúng ta không thể bỏ qua tình trạng tham nhũng này thêm được nữa .
Chúng ta cần một chính phủ có năng lực .
Và không phục vụ cho phe tả hay hữu , nhưng phục vụ cho phe tả và hữu , và công dân của cả hai phe tả và hữu , bởi sẽ không thể nào có được sự cải tổ đúng đắn cho đến khi chúng ta chấm dứt được tình trạng tham nhũng .
Do vậy tôi muốn các bạn phải nắm bắt được vấn đề các bạn quan tâm nhất .
Việc biến đổi khí hậu là của tôi , nhưng có thể là sự cải tổ về tài chính hoặc một hệ thống thuế đơn giản và công bằng hơn .
Chúng ta hãy tóm lấy cái vấn đề đó , đặt nó xuống trước mặt của các bạn , rồi nhìn thẳng vào mắt nó và nói với nó rằng năm nay sẽ không có Giáng sinh .
Sẽ không bao giờ có một Giáng sinh nào .
Chúng ta sẽ không thể giải quyết được vấn đề của các bạn cho đến khi chúng ta giải quyết được vấn đề này trước .
Thế nên chẳng có vấn đề nào quan trọng nhất cả .
mà là vấn đề nào cần được giải quyết trước tiên , vấn đề nào chúng ta phải giải quyết trước khi chúng ta đi đến xử lý vấn đề mà các bạn quan tâm đến .
Nếu không có sự cải tổ đúng đắn , chúng ta sẽ chẳng thể nào có được tương lai cho thế giới .
Được rồi , vậy chúng ta giải quyết bằng cách nào ?
Hoá ra là các phân tích ở đây đều rất dễ dàng và đơn giản .
Nếu như vấn đề ở chỗ có nhiều thành viên đang chi một khoản tiền lớn trong số tiền gây quỹ có kỳ hạn của một số ít người Mỹ thì giải pháp là khiến họ chi ít đi và chi vào số gây quỹ của đại bộ phận người Mỹ , rồi phân tán , phân tán tầm ảnh hưởng của người ủng hộ để chúng ta có được ý tưởng về việc phụ thuộc vào người dân mà thôi .
Và để làm được việc này thì không cần sửa đổi hiến pháp , chỉ cần thay đổi Bản sửa đổi đầu tiên .
Để giải quyết được cần phải có một quy chế đơn nhất , quy chế đó tạo nên điều ta suy nghĩ đến chẳng hạn như những cuộc bầu cử với số tiền ủng hộ nhỏ thôi , quy chế về các chiến dịch do công dân góp quỹ và đã có một số những đề xuất như vậy rồi , chẳng hạn : Đạo luật về Bầu Cử Công Bằng , Đạo luật về Chống tham nhũng của Mỹ và trong sách của tôi có một ý tưởng mà tôi gọi là Dự án Grant và Franklin với mục đích đưa chứng thư bảo đảm cho những người quyên góp tiền cho cuộc bầu cử , và một ý tưởng của John Sarbanes gọi là Đạo luật Dân chủ Cơ sở .
Mỗi ý tưởng sẽ giúp giải quyết vấn đề tham nhũng bằng việc lan toả tầm ảnh hưởng của những người gây quỹ đến tất cả chúng ta
Những phân tích trở nên dễ dàng hơn .
Vấn đề chính trị cũng khó nếu không muốn nói là cực kì khó , bởi vì việc cải tổ này sẽ làm rúng động phố K , và Capitol Hill , cũng như Nghị sĩ Jim Cooper , một Đảng viên đảng Dân chủ đến từ Tennessee , đã trở thành một cuộc đua vào phố K ,
Các thành viên , nhân viên và công chức đều có một mô hình kinh doanh chung ngày một gia tăng trong đầu họ , đó là mô hình kinh doanh tập trung vào cuộc sống của họ trước sau đó mới đến chính phủ , đó là cuộc sống của những người chuyên vận động hành lang .
50 % thành viên Thượng viện từ năm 1998 đến 2004 đã trở thành những nhà vận động hành lang , 42 % còn lại là của Quốc hội .
Những con số này ngày một tăng lên , và theo con số thống kê của Đảng Cộng hoà vào Tháng 4 năm ngoái , mức tăng trung bình lương của những người được theo dõi là 1.452 %
Do vậy nói công bằng ra , làm sao họ có thể thay đổi được điều này ?
Hiện giờ tôi đang có suy nghĩ hoài nghi
Tôi có suy nghĩ hoài nghi này và cả cảm giác bất lực .
Nhưng tôi không tin là thế .
Đây là vấn để có thể giải quyết được .
Nếu bạn nghĩ về những vấn đề mà bố mẹ chúng ta đã cố gắng giải quyết trong thế kỷ 20 những vấn đề như phân biệt chủng tộc hay chủ nghĩa tình dục , hoặc là vấn đề mà chúng ta vẫn đang phải nỗ lực giải quyết trong thế kỷ này : vấn đề về phân biệt đối xử với người đồng tính luyến ái , và đó thực sự là những vấn đề hóc búa .
Không thể chỉ qua một ngày khi bạn thức dậy là bạn đã không còn phân biệt chủng tộc nữa
Mà nó cần trải qua nhiều thế hệ để có thể loại bỏ được cái gien đó ra khỏi suy nghĩ của mọi người .
Tuy nhiên đây lại là vấn đề của động cơ , chỉ của động cơ thôi .
Việc thay đổi động cơ và hành vi cũng như trạng thái tiếp nhận hệ thống gây quỹ bằng đô la trên thực tế đã có những biến chuyển rất nhanh .
Khi bang Connecticut tiếp nhận hệ thống này , trong những năm đầu tiên , khoảng 78 % số đại diện được lựa chọn đã từ bỏ đóng góp lớn và thay vào đó chỉ góp một phần nhỏ .
Vấn đề đó có thể giải quyết được , không phải là bằng việc trở thành một Đảng viên Đảng dân chủ hay Cộng hoà .
Mà bằng chính vai trò là những công dân , đó là công dân TED .
Bởi vì nếu bạn muốn tiến hành cải tổ , hãy xem tôi đã cải tổ một nửa giá trị của việc chỉnh sửa chính sách năng lượng , Tôi có thể đem đến một nền cộng hoà cho các bạn .
Được rồi . Ngay cả khi các bạn chưa ủng hộ tôi. ngay cả khi các bạn cho rằng việc này là bất khả thi , thì những gì mà 5 năm qua kể từ lúc tôi diễn thuyết tại TED cũng đã dạy tôi khi nói đi nói lại về vấn đề này là , kể cả bạn cho rằng điều đó bất khả thi , thì cũng chẳng liên quan mấy .
Không liên quan .
Tôi đã diễn thuyết ở Dartmouth một lần và một người phụ nữ đứng dậy sau khi tôi nói , Tôi đã ghi vào cuốn sách của tôi và cô ấy nói với tôi rằng ,  Thưa giáo sư , ông vừa khiến tôi phải tin rằng việc này thật thất vọng . Thất vọng quá .
Chúng ta chẳng thể làm được gì 
Khi cô ấy nói vậy , tôi đã rất bất ngờ .
Tôi đã cố gắng nghĩ ,  Làm sao để đối mặt với sự thất vọng đó ?
Sự thất vọng đó là gì ?
Và điều xuất hiện trong đầu tôi lúc đó là hình ảnh con trai 6 tuổi của tôi
Và tôi đã tưởng tượng có một ông bác sĩ đến gặp tôi và nói ,  Con trai ông bị ung thư não và ông không thể làm được gì đâu .
Không làm được gì hết 
Vậy có thật là tôi sẽ không làm được gì không ?
Liệu tôi có ngồi im đó ? Chấp nhận nó ? Thật là không thể làm gì không ?
Tôi bắt đầu tiến hành chế tạo Kính Google .
Và tất nhiên tôi sẽ làm mọi thứ có thể , làm mọi thứ có thể bởi vì đó là ý nghĩa của tình yêu rằng những điều khác lạ là không liên quan và khi bạn làm bất kì điều gì có thể , thì những điều kì lạ sẽ trở nên lố bịch .
Rồi sau đó tôi nhìn thấy một mối liên hệ rất rõ rệt , bởi thậm chí chúng ta những con người tự do yêu đất nước này .
Và khi các nhà học giả và các chính khách nói rằng việc cải tổ là bất khả thi , thì khi đó tình yêu đất nước sẽ nói lại rằng ,  Điều đó chẳng liên quan . 
Các bạn thân mến , chúng ta mất mát một vài thứ , những thứ đó là những thứ mà mọi người trong khán phòng này đều yêu quý và trân trọng , nếu chúng ta đánh mất nền cộng hoà này , thì khi đó chúng ta cần phải làm mọi cách để chứng minh rằng các học giả này đều sai .
Và đây là câu hỏi của tôi : Bạn có tình yêu đó không ?
Có không ạ ?
Bởi vì nếu bạn có , thì bạn là cái quái gì , và chúng ta đang làm cái quái quỷ gì ở đây ?
Khi Ben Franklin trở về từ hội nghị Hiến pháp vào tháng 9 năm 1787 , có một người phụ nữ đã chặn ông trên phố và nói ,  Ngại Franklin , Ngài đã sáng tạo ra cái gì thế ? 
Franklin nói rằng ,  Thưa bà , tôi tạo ra dân chủ , nếu như bà có thể giữ được nó . 
Một nền dân chủ , Một nền cộng hoà đại diện .
Một chính phủ phụ thuộc vào người dân mà thôi .
Chúng ta đã đánh mất nền cộng hoà đó .
Tất cả chúng ta cần hành động ngay để dành lại nó .
Chân thành cảm ơn các bạn .
Xin cảm ơn , cảm ơn , Cảm ơn các bạn
Gary Greenberg : Những chi tiết nano tuyệt đẹp trong thế giới chúng ta
Khi được chụp dưới kính hiển vi 3D , những hạt cát hiện ra như những mảnh kẹo sặc sỡ và những nhuỵ hoa trở thành những ngọn tháp kì thú trong một công viên vui thú . Gary Greenberg tiết lộ những chi tiết hấp dẫn của vi thế giới . .
Tôi muốn nói một chút về cách nhìn nhận thế giới theo một quan điểm hoàn toàn độc đáo , và thế giới mà tôi chuẩn bị nói đến là một thế giới mi - crô ,
Sau khi nghiên cứu trong nhiều , nhiều năm , tôi nhận ra rằng có một thế giới thần kì phía sau thực tế .
Và điều đó có thể thấy trực tiếp qua một cái kính hiển vi , và tôi sẽ cho các bạn thấy trong ngày hôm nay .
Vậy thì chúng ta hãy bắt đầu nhìn những thứ hơi không nhỏ một tý , những thứ mà chúng ta có thể nhìn thấy bằng mắt trần , và đó là một con ong . Vậy khi nhìn con ong này , nó khoảng cỡ này , khó khoảng một xen - ti - mét .
Nhưng để thật sự thấy những chi tiết của con ong , và thật sự có thể nhận ra đó là gì , thì bạn phải nhìn gần một chút .
Đó chỉ là mắt ong dưới kính hiển vi , và giờ tất cả những thứ bất ngờ bạn thấy được là con ong có hàng ngàn những con mắt độc lập gọi là mắt con , và tất nhiên chúng có những sợi lông cảm giác trên mắt giúp chúng nhận biết chúng đang ở gần vật gì đó , bởi vì chúng không thể thấy trong không gian ba chiều .
Khi chúng ta đi đến nhỏ hơn , đây là tóc người .
Một sợi tóc người dường như là thứ nhỏ nhất mà mắt người có thể thấy được .
Nó cỡ 1 / 10 mi - li - mét .
Và khi chúng ta đi đến những thứ nhỏ hơn nữa , nhỏ hơn khoảng 10 lần như vậy , là một tế bào .
Vì thế bạn có thể để vừa 10 tế bào người dọc chiều dài của một sợi tóc người .
Vì vậy khi chúng ta nhìn vào các tế bào , đây là cách tôi thật sự dính líu vào sinh học và khoa học là bằng cách nhìn các tế bào sống dưới kính hiển vi .
Khi lần đầu tiên nhìn vào những tế bào sống qua kính hiển vi , tôi đã hoàn toàn bị mê hoặc và kinh ngạc khi thấy chúng như thế nào .
Vậy nếu bạn nhìn tế bào thế này từ hệ thống miễn dịch , chúng thật sự chuyển động khắp nơi .
Tế bào này đang tìm kiếm những sinh vật ngoại lai , vi khuẩn , những thứ mà nó có thể tìm thấy .
Và nó nhìn xung quanh , và khi nó tìm thấy thứ gì đó , và nhận ra thứ đó là kẻ ngoại lai , tất nhiên nó sẽ nhấn chìm và ăn nó .
Vì vậy nếu bạn nhìn ngay đây , nó tìm thấy vi khuẩn nhỏ này , và nó nhận chìm nó và ăn nó .
Nếu bạn lấy một vài tế bào tim từ một con vật , và đặt vào một cái đĩa , chúng chỉ ngồi đó và đập .
Đó là công việc của nó . Mỗi tế bào có một nhiệm vụ đối với sự sống , và những tế bào này , nhiệm vụ là vận chuyển máu đi khắp cơ thể .
Những tế bào tiếp theo này là những tế bào thần kinh , và ngay bây giờ , khi chúng ta nhìn thấy và nhận thức được cái chúng ta đang nhìn vào , não chúng ta và những tế bào thần kinh này tất nhiên là cùng thực hiện một việc ngay lúc này . Chúng không chỉ đứng yên . Chúng chuyển động xung quanh tạo nên những liên kết mới , và đó là những thứ diễn ra khi chúng ta học .
Và khi chúng ta đi xa hơn xuống tỉ lệ này , đó là một míc - rôn , hay là một mi - rô - mét , và chúng ta tiếp tục theo hướng giảm xuống đến na - nô - mét và ăng - xtrôm . Bây giờ , một ăng - xtrom là kích thước bán kính của một nguyên tử hidro .
Đó là kích thước thực sự nhỏ .
Và những kính hiển vi ngày nay của chúng ta tất nhiên có thể thấy những nguyên tử độc lập . Và đây là những bức ảnh của những nguyên tử độc lập . Mỗi cú bật ở đây là một nguyên tử độc lập .
Đây là cái vòng của nguyên tử cô - ban .
Và đây là toàn bộ thế giới , một thế giới na - nô , vùng này ở đây được gọi là thế giới na - nô , và thế giới na - nô , toàn bộ thế giới siêu nhỏ mà ta nhìn thấy , có một thế giới na - nô được bao bọc trong đó , và toàn bộ -  - và đó là thế giới của phân tử và nguyên tử .
Nhưng tôi muốn nói về thế giới rộng lớn hơn này , thế giới của thế giới mi - crô .
Vậy nếu bạn là một con côn trùng bé xíu sống trong một bông hoa , thì bông hoa đó trông giống thế nào , bông hoa có trở nên lớn thế này ?
Sẽ không thể nhìn hay cảm nhận bất cứ thứ gì giống như chúng ta thấy khi chúng ta nhìn một bông hoa . Vậy nếu bạn nhìn bông hoa ở đây , và bạn là một con côn trùng bé xíu , bạn ở trên bề mặt của bông hoa đó , địa hình cũng giống như vậy ,
Cánh hoa trông giống thế đó , cho nên con kiến này giống như kiểu đang bò lên những vật này , và nếu bạn nhìn gần hơn một chút xíu vào nhị và đầu nhuỵ ở đây , đó là hình dáng của bông hoa đó , và bạn hãy chú ý nó có những thứ nhỏ -  - chúng giống như những thứ thạch dẻo mà chúng ta gọi là cựa . Đó là cựa mật hoa .
Vậy nên con kiến nhỏ đang bò ở đây , giống như nó đang ở trong vùng Willy Wonka nhỏ bé .
Điều này giống như một thế giới Disneyland bé nhỏ cho chúng . Nó không giống như thứ chúng ta thấy .
Chúng là một chút những hạt phấn hoa riêng lẻ ở đó và ở đó , và đây là một -  -  cái các bạn thấy như một điểm phấn hoa màu vàng , khi bạn nhìn vào chiếc kính hiển vi này , thật sự nó được tạo nên từ hàng ngàn những hạt phấn nhỏ .
Vậy điều này , ví dụ , khi bạn nhìn nhưng con ong bay xung quanh những loài thực vật nhỏ bé này , và chúng thu phấn hoa , những viên phấn hoa mà chúng thu được , chúng giữ trong chân chúng và mang về tổ , , và đó là thứ tạo nên tổ ong , sáp bên trong tổ ong . Và chúng cũng thu gom mật hoa , và cái đó tạo nên mật ong mà chúng ta ăn .
Đây là một bức ảnh cận cảnh , và tất nhiên đây là bức ảnh bình thường của hoa lục bình , và nếu là bạn có một thị giác thật sự , thật sự tốt bằng mắt thường , bạn sẽ thấy rõ nó .
Đây là nhị và nhuỵ . Nhưng hãy nhìn nhị và nhuỵ bằng kính hiển vi . Đó là nhị .
Có hàng ngàn hạt phấn nhỏ nằm trong đó , và có cái nhuỵ kia , và đó là những thứ nhỏ xíu gọi là túm lông . Và đó là thứ giúp bông hoa tạo mùi hương , và thực vật tất nhiên giao tiếp với nhau thông qua những mùi hương .
Tôi muốn nói về những thứ thật sự bình thường , chỉ là cát thông thường .
Tôi trở nên có hứng thú với cát khoảng 10 năm trước , khi lần đầu tiên nhìn thấy cát ở Maui , và sự thật là , đây là một ít cát từ Maui .
Vì cát có kích cỡ khoảng 1 / 10 mi - li - mét .
Mỗi hạt cát có kích cỡ khoảng 1 / 10 mi - li - mét .
Nhưng khi bạn nhìn gần hơn , nhìn vào cái đó .
Nó thật sự khá tuyệt vời . Bạn có những vỏ sò ở đó .
Bạn có những thứ như san hô .
Bạn có mảnh vỡ của những vỏ khác . Bạn có olivin .
Bạn có những mảnh núi lửa . Có một ít của núi lửa ở đó . Bạn có những con mọt ống .
Một chuỗi đáng kinh ngạc của những thứ không thể tin nổi tồn tại trong cát .
Và lý do là , vì ở một nơi như hòn đảo này , có nhiều cát được hình thành từ những vật thể thực vật vì những tảng đá ngầm tạo nên nơi này nơi tất cả những sinh vật vi sinh và vĩ sinh phát triển , và khi chúng chết , những vỏ và răng của chúng và xương của chúng vỡ ra và chúng tạo nên những hạt cát , những thứ như san hô và những thứ tương tự .
Và đây , ví dụ như bức ảnh cát từ Maui ,
Cái này từ Lahaina , và khi chúng ta đi dạo dọc bãi biển , chúng ta đã thật sự đi dọc hàng triệu năm lịch sử sinh vật học và địa lý .
Chúng ta không nhận ra nó , nhưng nó thật sự là bản lưu của toàn bộ sinh thái học đó .
Và ở đây chúng ta thấy , ví dụ , một gai bọt biển , 2 miếng của san hô , đó là gai nhím biển . Thật sự là những thứ tuyệt vời .
Và khi lần đầu tiên nhìn nó , tôi đã  -  tôi nghĩ , tuyệt , điều này giống như việc tìm ra một kho báu nhỏ ở đây .
Tôi không thể tin được , và tôi đi khắp nơi phân tích những thứ nhỏ nhỏ ra và chụp hình chúng .
Hầu hết cát trên thế giới của chúng ta đều trông giống thế này .
Có những mảnh thạch anh và Fenspat , vì thế hầu hết cát đại lục trên thế giới được hình thành từ thạch anh và fenspat . Đó là sự xói mòn của đá gra - nít .
Vậy núi hình thành và chúng bị nước làm xói mòn và mưa và tuyết và những thứ tương tự , và chúng trở thành những hạt cát .
Có những loại cát thực sự có rất nhiều màu .
Đó là cát gần hệ thống sông hồ Great , và bạn có thể thấy nó đầy những kim loại trông như những ngọc hồng lựu và khoáng epidot , tất cả những thứ tuyệt vời khác , và nếu bạn nhìn thấy những loại cát khác nhau từ những nơi khác nhau , cát ở mỗi bờ biển , mỗi nơi mà bạn thấy , đều khác nhau . Đây là từ Big Sur , chúng giống như những đồ trang sức bé nhỏ .
Có vài nơi ở châu Phi người ta khai thác những mỏ đá quý , và bạn đi đến cát của những con sông có cát đổ ra biển , và một cách văn vẻ thì nhìn như những viên đá quý qua kính hiển vi .
Mỗi hạt cát là độc nhất . Mỗi bờ biển đều khác nhau .
Mỗi hạt riêng lẻ cũng khác nhau . Không bao giờ có hai hạt cát giống nhau trên thế giới này .
Mỗi hạt cát đến từ nơi nào đó và đi một nơi nào đó .
Chúng giống như là những hình chụp trong thời gian .
Ngày nay cát không chỉ có trên trái đất , mà cát có ở khắp nơi trong vũ trụ . Thực tế , không gian bên ngoài chứa đầy cát , và cát đó kết hợp với nhau tạo nên những hành tinh và Mặt trăng .
Và bạn có thể thấy chúng trong những thiên thạch nhỏ .
Đây là những thiên thạch nhỏ mà Army đưa tôi , và họ lấy những cái này ra khỏi các giếng nước ở Nam Cực .
Và chúng trông khá là tuyệt vời , và những cái này là những cấu thể bé nhỏ tạo nên thế giới mà chúng ta đang sống -  -  các hành tinh và Mặt trăng .
Vậy NASA muốn tôi chụp vài bức ảnh của cát mặt trăng , nên họ gửi cho tôi cát từ khắp các nơi đáp xuống khác nhau từ các sứ mạng Apollo , xảy ra 40 năm trước .
Và tôi bắt đầu chụp những bức ảnh với cái kính hiển vi 3 chiều .
Đây là bức ảnh đầu tiên của tôi . Nó khá là tuyệt vời .
Tôi nghĩ nó có đôi chút trông giống mặt trăng , điều này khá là thú vị .
Bây giờ , cách mà kính hiển vi của tôi hoạt động là , thông thường qua một cái kính bạn chỉ thấy rất ít trong một thời điểm , vậy nên điều bạn phải làm là bạn phải tập trung lại vào cái kính , tiếp tục chụp ảnh , và sau đó tôi có một chương trình vi tính ghép các bức ảnh đó lại với nhau thành một bức ảnh để bạn có thể thấy được thật sự nó trông như thế nào , và tôi xử lý nó dưới hình thức 3D . Vậy như thế , bạn có thể thấy , đây là góc nhìn của mắt trái . Đây là góc nhìn của mắt phải .
Kiểu như nhìn mắt trái , mắt phải .
Bây giờ là điều thú vị đây . Nó nhìn rất khác so với bất cứ loại cát nào trên trài đất tôi từng thấy , và tôi đã từng thấy rất nhiều loại cát trên trái đất , tin tôi đi .
Hãy nhìn vào cái lỗ ở giữa này . Cái lỗ được tạo nên do một thiên thạch va vào Mặt trăng .
Lúc này , mặt trăng không có không có không khí , vậy thiên thạch nhỏ đến liên tục , và toàn bộ bề mặt Mặt Trăng được bao phủ bởi bột , vì trong suốt 4 tỉ năm Mặt Trăng bị các thiên thạch nhỏ bắn phá , và khi các hạt đến với khoảng 20 đến 60000 dặm một giờ , chúng bốc hơi khi tiếp xúc .
Và các bạn có thể thấy ở đây là  -  -  và vật chất này kiểu như đang bay hơi , và vật liệu này đang giữ chúng nắm nhỏ từ những hạt cát nhỏ với nhau .
Đây là những hạt cát rất nhỏ , toàn bộ nó .
Và nó được gọi là một vòng kết dính .
Và nhiều hạt cát trên Mặt Trăng trôg giống như thế , và bạn sẽ không bao giờ tìm được trên Trái Đất .
Hầu hết cát trên Mặt Trăng , đặc biệt là  -  -  - và bạn biết khi bạn nhìn lên Mặt Trăng có những vùng tối và những vùng sáng . Những vùng tối là những dòng dung nham . Chúng là những dòng nhung nham bazan , và đó là cái mà dạng cát này trông như vậy , rất giống với cát mà bạn sẽ thấy ở Haleakala .
Những loại cát khác , khi những thiên thạch nhỏ này tới , chúng bốc hơi và tạo nên những dòng này , những dòng thiên thạch này sẽ đi lên vào trong -  -  Tôi đã định nói là  lên vào không khí  , nhưng không có không khí nào đưa nó lên được , và những dòng thuỷ tinh thiên thạch này định dạng tức thì , và chúng cứng lên , và qua thời gian chúng rơi xuống lại bề mặt Mặt Trăng , chúng có hình dáng những quả cầu nhỏ nhiều màu sắc sặc sỡ .
Và chúng thật sự ở vi kích thước ; bạn cần một kính hiển vi để nhìn chúng .
Bây giờ cái này là một hạt cát từ Mặt Trăng , và bạn có thể thấy rằng toàn bộ cấu trúc tinh thể vẫn ở đây .
Hạt cát này có khả năng khoảng 3 , 5 hoặc 4 tỉ năm tuổi , và nó không bao giờ bị xói mòn theo cách mà chúng ta thấy cát trên Trái Đất bị xói mòn do nước và các hoạt động , không khí , và những thứ tương tự . Cùng lắm thì chỉ có một chút xói mòn do Mặt Trời , có những cơn bão ngân hà , và bị xói mòn do bức xạ mặt trời .
Vì vậy cái mà tôi muốn nói với các bạn hôm nay là thậm chí những thứ bình thường như những hạt cát có thể hoàn toàn khác thường nếu bạn nhìn gần hơn và nếu bạn nhìn ở một quan điểm khác và mới .
Tôi nghĩ điều này thể hiện tốt nhất bởi William Blake khi ông ta nói ,  Hãy nhìn thế giới trong một hạt cát và thiên đường trong một đoá hoa dại , giữ sự vô tận trong lòng bàn tay , và sự bất diệt trong một giờ 
Cám ơn .
Thế giới huyền bí và kỳ diệu của những động vật phát sáng
Trong đại dương sâu thẳm và đen tối , nhiều sinh vật tự phát sáng vì mục đích săn mồi , ghép đôi và tự bảo vệ . Chuyên gia về phát quang sinh học Edith Widder là một trong những người đầu tiên làm phim về thế giới huyền ảo này . Tại TED2011 , cô mang đến một vài người bạn phát sáng trên sân khấu , và trình diễn một vài cảnh phim kinh ngạc hơn nữa về cuộc sống phát sáng dưới đáy biển .
Tôi muốn dẫn các bạn vào một cuộc hành trình đến thế giới xa lạ .
Và đó không phải là cuộc hành trình cần một chuyến đi nhiều năm ánh sáng , mà nó đi đến một nơi được định nghĩa bởi ánh sáng .
Một sự thật ít được đánh giá là hầu hết động vật trong đại dương tạo ra ánh sáng .
Tôi đã dành phần lớn sự nghiệp của mình nghiên cứu về hiện tượng được gọi là Phát quang sinh học .
Tôi nghiên cứu nó vì tôi nghĩ rằng hiểu biết nó là rất quan trọng để hiểu biết cuộc sống trong đại dương nơi mà phần lớn sự phát quang sinh học xảy ra .
Tôi cũng sử dụng nó như một công cụ để hình dung và theo dõi sự ô nhiễm .
Nhưng chủ yếu là tôi bị cuốn hút bởi nó .
Kể từ lần lặn đầu tiên trong tàu lặn sâu , khi tôi di chuyển xuống và tắt hết ánh sáng và nhìn thấy những màn trình diễn pháo hoa , tôi đã là người nghiện sự phát quang sinh học .
Nhưng tôi quay trở lại từ những chuyến đi lặn đó và cố gắng chia sẻ trải nghiệm này bằng những từ ngữ , nhưng chúng thực sự không xứng với nhiệm vụ này .
Tôi cần một vài cách để chia sẻ trải nghiệm này trực tiếp hơn .
Và lần đầu tiên tôi nghiệm ra cách đó là trong tàu lặn một người nhỏ được gọi là Deep Rover .
Đoạn phim tiếp theo , bạn sẽ thấy chúng tôi đã kich thích sự phát quang sinh học như thế nào .
Và điều đầu tiên bạn sẽ thấy là một màn hình cắt ngang rộng khoảng một mét .
Người tường thuật : Phía trước tàu ngầm một màn hình hỗn độn sẽ tiếp xúc với những sinh vật thân mềm của biển sâu .
Khi ánh sáng của tàu ngầm tắt đi , thì có thể thấy được sự phát quang sinh học  -  -  ánh sáng được tạo ra khi chúng va chạm với cái bẫy .
Đây là lần đầu tiên hiện tượng này được ghi hình lại .
Edith Widder : Tôi ghi hình hiện tượng đó với một máy quay tăng cường có độ nhạy cảm của mắt người khi thích nghi với bóng tối .
Có nghĩa là đó thực sự là những gì bạn nhìn thấy nếu bạn lặn xuống trong một chiếc tàu ngầm .
Nhưng để thử chứng mình sự thật đó với bạn , tôi đã mang theo một vài phiêu sinh vật phát quang sinh học trong tình thế chắc chắn là một nỗ lực điên rồ trình diễn cuộc sống .
Vì vậy , nếu chúng ta tắt hết ánh sáng và để nó trong bóng tối như ở đây chẳng hạn , tôi có một bình thuỷ tinh chứa những phiêu sinh vật phát quang sinh học .
Và bạn sẽ chú ý rằng ngay bây giờ không có ánh sáng phát ra từ chúng , hoặc là chúng đã chết  -  -  hoặc là tôi cần kích động chúng theo một vài cách để bạn thấy phát quang sinh học thực sự trông như thế nào .
Tiếc quá . Thật xin lỗi .
Tôi dành hầu hết thời gian làm việc trong bóng tối ; Tôi quen với điều đó rồi .
Vâng .
Ánh sáng đó được tạo ra bởi song chiên tảo phát quang sinh học một loại tảo đơn bào .
Tại sao tảo đơn bào cần có khả năng tạo ra ánh sáng ?
Vâng , nó sử dùng ánh sáng để tự bảo vệ bản thân khỏi kẻ săn mồi .
Chớp sáng giống như tiếng kêu cứu .
Nó được biết đến như là chuông báo động phát quang sinh học . Và giống như một cái chuông trong xe hay nhà của bạn , có nghĩa là phát ra ánh sáng cảnh báo sự không mong muốn đối với kẻ xâm phạm , bằng cách đó để bắt kẻ săn mồi hoặc làm hắn sợ tránh xa ra .
Có rất nhiều động vật sử dụng mẹo này , ví dụ cá rồng đen .
Nó có một cơ quan ánh sáng dưới mắt ,
một râu cằm .
Nó còn có rất nhiều cơ quan ánh sáng khác bạn không thể thấy , nhưng bạn sẽ thấy ở đây trong một phút nữa .
Đôi khi , chúng tôi phải theo đuổi nó trong tàu ngầm bởi vì vận tốc cực đại của nó là 1 knot , đó là vận tốc cực đại của tàu ngầm .
Nhưng điều đó thật đáng giá , bởi vì chúng tôi đã bắt được nó trong một thiết bị bắt giữ đặc biệt , nuôi nó trong phòng thí nghiệm trên tàu , và sau đây mọi thứ trên con cá này sẽ phát sáng .
Điều này thật khó tin .
Các cơ quan sáng dưới mắt đang chớp sáng .
Cái râu cằm đang phát sáng .
Các cơ quan sáng trên bụng phát sáng , vây phát sáng .
Đó là tiếng kêu cứu ; nghĩa là nó thu hút sự chú ý .
Đúng là hiện tượng .
Và thông thường bạn không nhìn thấy hiện tượng này , bởi vì chúng ta đã làm cạn kiệt sự phát quang ánh sáng khi nuôi dưỡng chúng trong những cái lưới .
Có những cách khác bạn có thể tự bảo vệ với ánh sáng .
Ví dụ , con tôm này giải phóng chất hoá học phát quang sinh học vào nước giống cách một con mực hay một con bạch tuộc giải phóng đám mây mực
Nó làm mù hoặc làm rối trí kẻ săn mồi ..
Con mực nhỏ này được gọi là súng bắn lửa bởi vì nó có thể làm như vậy .
Bây giờ nó trông như một miếng thức ăn ngon lành , hay một cái đầu heo có cánh  -  -  nhưng nếu nó tấn công , nó đẩy ra ngoài một cơn mưa ánh sáng  -  -  thật sự , một cơn mưa thuỷ lôi photon .
Tôi hầu như không để ánh sáng trong khoảng thời gian này để bạn có thể thấy lượng ánh sáng đó va chạm vào màn hình cắt ngang và sau đó là bừng sáng lên .
Đúng là một hiện tượng .
Có rất nhiều động vật trong đại dương rộng lớn  -  -  phần lớn chúng tạo ra ánh sáng .
Và chúng tôi có một ý nghĩ khá tốt , đối với hầu hết chúng , tại sao .
Chúng sử dụng hiện tượng này để tìm thức ăn , thu hút bạn tình , tự bảo vệ khỏi kẻ săn mồi .
Nhưng khi bạn đi xuống đáy đại dương , mọi thứ thực sự lạ lẫm .
Và một vài loài động vật này có thể là nguồn cảm hứng cho những gì bạn thấy trong phim  Avatar  nhưng bạn không cần phải đi đến tận Pandora để thấy chúng .
Chúng là những thứ giống như thế này .
Đó là san hô vàng , một bụi .
Nó mọc rất chậm .
Thực sự , người ta cho rằng một vài trong chúng tương đương 3000 tuổi , đó là một lý do mà đánh cá dưới đáy biển không được cho phép .
Một lý do khác là bụi san hô đáng kinh ngạc này bừng sáng .
Vì vậy nếu bạn cọ vào nó , bất cứ nơi nào trên người bạn đã cọ vào sẽ có ánh sáng lam - lục nhấp nháy điều đó thật đáng kinh ngạc .
Và bạn nhìn thấy những thứ như thế này .
Nó trông giống vài thứ từ cuốn sách của tác giả Dr Seuss  -  -  chính xác là tất cả những cách thức của những sinh vật bao trùm điều này .
Chúng là cỏ chân ngỗng bẫy ruồi .
Bây giờ nếu bạn chọc vào nó , nó kéo những xúc tu vào trong .
Nhưng nếu bạn tiếp tục chọc nó , nó bắt đầu tạo ra ánh sáng .
Và cuối cùng nó trông giống một dải ngân hà .
Nó tạo ra một loạt ánh sáng , có lẽ vì một số dạng là để tự bảo vệ .
Có nhiều sao biển có thể tạo ra ánh sáng .
Và có những sao biển giòn tạo ra những dải ánh sáng nhảy múa cùng với những cánh tay của chúng .
Cái này trông như một cái cây , nhưng nó thực sự là một động vật .
Và nó neo mình trong cát bằng cách thổi căng một bong bóng ở cuối thân .
Vì vậy cuối cùng nó có thể giữ thân mình trong dòng chảy rất mạnh , như bạn thấy ở đây .
Nhưng nếu chúng ta thu thập nó một cách rất hiền hoà , và nuôi chúng trong phòng thí nghiệm và chỉ ép chặt nó xuống đáy thân , nó tạo ra ánh sáng phát ra từ gốc thành một chùm sáng , thay đổi màu sắc khi nó di chuyển , từ lục sang lam .
Sự đổi màu và hiệu ứng âm thanh được thêm vào để bạn quan sát thoải mái nhất .
Nhưng chúng tôi không biết tại sao nó làm như vậy .
Đây là một con khác . Nó cũng là một con bút biển .
Nó là một sao biển giòn chuyên đi quá giang .
Nó có ánh sáng xanh hình kiếm
Và giống như một con bạn đã thấy nó có thể tao ra những dải ánh sáng .
Vì vậy nếu tôi ép chặt gốc , dải ánh sáng phát ra từ gốc đến đỉnh .
Nếu tôi ép chặt đỉnh , chúng phát ra từ đỉnh đến gốc .
Vì vậy bạn nghĩ sao nếu tôi ép chặt nó ở giữa ?
Tôi thực sự thích thú ý kiến của các bạn về điều đó .
Vì vậy có một ngôn ngữ của ánh sáng trong đại dương sâu thẳm , và chúng tôi chỉ đang bắt đầu hiểu biết nó . Và một cách mà chúng tôi tiếp tục điều đó là việc bắt chước những kiểu trình diễn này .
Đây là một cái bẫy quang học mà chúng tôi đã sử dụng .
Chúng tôi gọi nó là sứa điện .
Nó chính xác là 16 đèn LED màu xanh lam mà chúng tôi lên chương trình để tạo ra những kiểu trình diễn khác nhau .
Và chúng tôi quan sát chúng với một hệ thống máy quay mà tôi phát triển được gọi là Mắt dưới biển nó sử dụng ánh sáng đỏ xa mà hầu hết động vật không nhìn thấy được. vì vậy nó không gây chú ý .
Vì vậy tôi chỉ muốn cho bạn thấy một vài phản ứng mà chúng tôi đã thu nhận được từ các động vật ở biển sâu .
Đây là màu trắng và đen của máy quay .
Nó không có độ phân giải cao .
Và những gì bạn đang nhìn thấy ở đây là hộp mồi với một bầy  -  -  giống như là gián đại dương  -  -  có đầy động vật đẳng túc trong hộp .
Và ngay trước mặt là một con sứa điện .
Và khi nó bắt đầu chớp sáng , chính xác nó là một trong những cái đèn LED nhấp nháy rất nhanh .
Ngay khi nó bắt đầu chớp sáng  -  -  trông nó sẽ to ra , bởi vì nó nở hoa trên cái máy quay  -  -  Tôi muốn bạn nhìn vào ngay đây .
Có một số thứ nhỏ nhắn ở đó đang phản ứng lại .
Chúng tôi đang nói chuyện với một vài thứ .
Về cơ bản , nó trông giống một chuỗi ngọc trai nhỏ. thực chất , có tới 3 chuỗi ngọc trai .
Và nó đã rất kiên cố .
Nó đã ở Bahamas khoảng 2000 feet
Về căn bản chúng tôi có một phòng chat đang diễn ra ngay đây , bởi vì một khi nó bắt đầu , mọi người sẽ nói chuyện .
Và tôi nghĩ cuối cùng đây là một con tôm giải phóng chất hoá học phát quang sinh học vào nước .
Nhưng một điều tuyệt vời là , chúng ta đang nói chuyện với nó .
Chúng tôi không biết chúng tôi đang nói gì .
Một cách cá nhân , tôi nghĩ nó là thứ gì đó quyến rũ .
Và cuối cùng , tôi muốn cho bạn thấy một vài phản ứng mà chúng tôi đã ghi hình được với một webcam ở dưới biển sâu đầu tiên trên thế giới , chúng tôi đã lắp đặt nó ở Monterey Canyon năm ngoái .
Chúng tôi là những người duy nhất bắt đầu phân tích tất cả những dữ liệu này .
Đây là một nguồn sáng đầu tiên , nó giống như những vi khuẩn phát quang sinh học .
Và nó giống một cái que quang học chỉ ra các xác thối rữa ở đáy của đại dương .
Vì vậy những công nhân quét đường đến , nó là cá mập sáu mang khổng lồ .
Và tôi không thể nói chắc chắn rằng nguồn sáng thu hút nó , bởi vì có một cái mồi ngay đó .
Nhưng nếu nó bị theo sau bởi một dải mùi , nó có lẽ đến từ một hướng khác .
Và nó dường như đang cố gắng ăn con sứa điện .
Đó là một con cá mập sáu mang khổng lồ dài 12 feet .
Vâng , cái tiếp theo đến từ cái webcam. và đây sẽ là một màn trình diễn chong chóng .
Đây là một hồi chuông cảnh báo .
Và đó là một con mực Humboldt , một con mực Humboldt vị thành niên .
Đây là vị trí 3000 feet ở Monterey Canyon .
Nhưng nếu nó là một chuông báo động , bạn không thể mong đợi nó tấn công con sứa một cách trực tiếp .
Nó được cho rằng sẽ tấn công những gì đang tấn công con sứa .
Nhưng chúng tôi nhìn thấy một chùm phản ứng giống thế này .
Gã này là một trầm lặng hơn một chút .
 Này , chờ một phút .
Có vài thứ khác ở kia . 
Hắn ta đang nghĩ về nó .
Nhưng hắn ta kiên định .
Hắn ta tiếp tục quay lại .
Và khi hắn ta đi xa trong khoảng vài giây để nghĩ về nó nhiều hơn , và nghĩ ,  Có thể nếu mình đến từ một góc khác . 
Không .
Vì vậy chúng tôi bắt đầu hiểu nó , nhưng mới chỉ là sự bắt đầu .
Chúng tôi cần thêm nhiều cặp mắt quan sát trong quy trình này .
Vì vậy nếu bất kì ai trong bạn có cơ hội lặn xuống trong một tàu ngầm , bằng mọi phương tiện , hãy leo vào và đâm đầu theo nó .
Đây là thứ gì đó nên nằm trong danh sách cái xô của mọi người , bởi vì chúng ta sống trên một hành tinh đại dương .
Hơn 90 % , 99 % , không gian sống trên hành tinh của chúng ta là đại dương .
Đây là một nơi kỳ diệu đầy rẫy những màn trình diễn ánh sáng đáng kinh ngạc và những sinh vật kì lạ và tuyệt diệu , dạng sống ngoài hành tinh mà bạn không cần phải du lịch đến một hành tinh khác để nhìn thấy .
Nhưng nếu bạn đâm đầu theo nó , hãy nhớ tắt hết đèn .
Nhưng tôi cảnh báo bạn rằng , nó gây nghiện đấy .
Xin cảm ơn .
Vusi Mahlasela hát bài ca  Thula Mama 
Ca sĩ  -  nhạc sĩ Vusi Mahlasela dành tặng bài hát của ông ,  Thula Mama ,  cho mọi người phụ nữ  -  -  đặc biệt là bà của ông , người bà với lòng dũng cảm khôn cùng khi bị cảnh sát áp bức trong thời kì phân biệt chủng tộc apartheid . Câu chuyện , giọng ca và âm nhạc của ông sẽ khiến bạn lặng người .
Tôi muốn dành tặng bài này cho tất cả phụ nữ ở Nam Phi  -  -  những người phụ nữ đã không chịu lùi bước trong thời kỳ phân biệt chủng tộc .
Và , dĩ nhiên , tôi cũng dành tặng bài hát này cho bà của tôi , người mà tôi tin rằng đã đóng một vai trò rất quan trọng , đặc biệt với tôi , khi tôi còn là một nhà hoạt động xã hội , và bị cảnh sát quấy rối .
Các bạn sẽ nhớ lại rằng năm 1976 , ngày 16 tháng 6 , học sinh sinh viên Nam Phi đã tẩy chay ngôn ngữ của Afrikaan , vì nó là phương tiện truyền đạt của những kẻ áp bức , trong lúc học sinh sinh viên bị bắt phải học tất cả các môn bằng tiếng Afrikaan  -  -  sinh học , toán học  -  -  thế còn những ngôn ngữ của chúng tôi thì sao ?
Học sinh sinh viên muốn nói chuyện với chính quyền , và cảnh sát đáp lời bằng súng đạn .
Vậy nên hàng năm , ngày 16 tháng 6 , chúng tôi sẽ tưởng niệm tất cả những người đồng chí , những học sinh sinh viên đã mất đi .
Hồi đó tôi còn rất nhỏ , tôi nghĩ là tôi 11 tuổi , tôi bắt đầu tự đặt ra nhiều câu hỏi , và đó cũng là lúc việc giáo dục chính trị của tôi bắt đầu .
Và sau đó , tôi gia nhập tổ chức thanh niên trực thuộc Đại hội Dân tộc Châu Phi .
Và , vì chúng tôi là ban tổ chức và đủ thứ vai trò của lễ tưởng niệm này , cảnh sát sẽ bố ráp vây bắt chúng tôi vì họ gọi chúng tôi là những kẻ cầm đầu .
Tôi đã từng trốn chạy khỏi nhà khi tôi được biết có thể cảnh sát sẽ đến lùng vào khoảng 9 hay 10 tháng 6 gì đó .
Và bà của tôi có lần đã nói ,  Không , xem này , cháu không việc gì phải trốn chạy .
Đây là nhà cháu , cháu cứ việc ở . 
Và đúng thật , cảnh sát có đến  -  -  bởi vì họ muốn bắt giữ chúng tôi và nhốt chúng tôi vào tù và chỉ thả chúng tôi lúc nào họ thích , sau ngày 20 hay sau đó .
Thế là vào ngày 10 tháng 6 , chúng đến , bao vây ngôi nhà , còn bà tôi tắt hết điện đóm trong nhà , và mở cửa bếp ra .
Và bà nói với lũ cảnh sát ,  Vusi ở đây , và các anh không được bắt nó đi đêm nay .
Tôi quá mệt mỏi với việc các anh cứ đến đây , quấy rầy chúng tôi , khi con cái các anh đang ngủ yên trong nhà .
Cháu tôi ở đây , và các anh sẽ không mang nó đi được đâu .
Tôi có một thùng đầy nước sôi  -  -  anh nào xông vào trước tiên sẽ hứng đủ . 
Và cảnh sát bỏ đi .
Thula Mama , Thula Mama , Thula Mama , Thula Mama . Trong kí ức tuổi thơ con , qua những giọt lệ nhoè mắt bà , con thấy chân lý trong nụ cười của bà , con thấy chân lý trong nụ cười của bà , xuyên thấu màn đêm u tối trong sự vô tri của con . Ôi , có một người bà đang nằm nghỉ bà ốm đau và trái tim bà rơi lệ . Băn khoăn , băn khoăn , băn khoăn , băn khoăn liệu thế giới này đang đi về đâu . Lẽ nào chuyện trẻ nhỏ phải tự xoay xở lấy là đúng ? Không , không , không , không , không , không . Lẽ nào phiền muộn dồn hết lên mái đầu người phụ nữ già là đúng ? Những người vô danh bất hạnh . Thula Mama Mama , Thula Mama . Thula Mama Mama . Thula Mama , Thula Mama , Thula Mama Mama , Thula Mama . Ngày mai sẽ tốt đẹp hơn . Ngày mai trèo đèo lội suối sẽ dễ hơn , bà ơi . Thula Mama , Thula Mama . Tôi có nên tan vào bài hát này như người đàn ông hát nhạc blues hay một người hát rong . Và rồi từ rất xa , không phải trong câu lạc bộ nhạc blues nào hết , tôi hát , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi , bé ơi . Bây giờ tôi có nên ngừng hát về tình yêu khi kí ức tôi đã nhuộm đầy máu ? Chị em ơi , ồ tại sao có khi ta lại tưởng lầm mụn nhọt là ung thư ? Thế thì , ai lại đi nói , giờ đây không còn bài thơ tình nào nữa ? Tôi muốn hát một bản tình ca cho người phụ nữ có thai đã dám nhảy qua hàng rào và vẫn sinh ra em bé khoẻ mạnh . Nhẹ nhàng thôi , tôi đi vào tia nắng của nụ cười sẽ đốt bùng lên bản tình ca của tôi , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời . Ooh , tôi chưa từng cố chạy trốn những bài ca , tôi nghe tiếng gọi da diết , mạnh mẽ hơn bom đạn kẻ thù . Bài ca rửa sạch cuộc đời ta và những cơn mưa dòng máu ta . Bài ca của tôi về tình yêu và bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu  -  -  tôi muốn mọi người cùng hát với tôi nào  -  -  bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời  -  -  mọi người cùng hát với tôi đi  -  -  bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu  -  -  tôi không nghe thấy tiếng các bạn  -  -  bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu  -  -  tôi biết bạn hát to hơn được mà  -  -  bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu  -  -  hát nữa , hát nữa nào  -  -  bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu , vâng , bài ca của tôi về tình yêu  -  -  các bạn hát to hơn được nữa mà  -  -  bài ca của tôi về cuộc đời , chính nó , bài ca của tôi về tình yêu , bài ca của tôi về cuộc đời , bài ca của tôi về tình yêu  -  -  cứ hát đi , hát đi , hát lên đi  -  -  bài ca của tôi về tình yêu . Oh yeah . Bài ca  -  -  một bản tình ca , bài ca của tôi về cuộc đời . Hát nào . Một bản tình ca , bài ca của tôi về cuộc đời . Hát lên . Một bản tình ca , bài ca của tôi về cuộc đời . Hát nào . Một bản tình ca , bài ca của tôi cuộc đời . Hát lên . Một bản tình ca , bài ca của tôi về cuộc đời . Hát nào . Một bản tình ca , bài ca của tôi cuộc đời . Một bản tình ca , bài ca của tôi về cuộc đời . Hát lên .
Biển hiệu giao thông mới của Gary Lauder : Đi Theo Lượt
50 % số vụ tai nạn giao thông xảy ra tại các điểm giao nhau . Gary Lauder chia sẻ một ý tưởng tuyệt vời và rất rẻ giúp lái xe di chuyển êm ả hơn : Biển hiệu giao thông mới kết hợp giữa  Dừng  và  Nhường  và kêu gọi lái xe một cách lịch sự .
Tôi chỉ có 3 phút vì vậy tôi sẽ phải nói nhanh và điều đó sẽ tận dụng hết dòng suy nghĩ của các bạn  -  -  làm nhiều việc một lúc có thể hơi khó .
27 năm trước tôi bị phạt do lỗi vi phạm giao thông điều đó đã làm tôi suy nghĩ .
Tôi đã dành thời gian suy nghĩ nhiều về nó .
Và vấn đề tiết kiệm năng lượng không chỉ nằm ở góc độ phương tiện giao thông . Vấn đề còn nằm ở đường đi .
Thiết kế đường tạo nên sự khác biệt , đặc biệt là ở đoạn giao nhau . Trong số đó có hai loại : loại có đèn tín hiệu và loại không có đèn tín hiệu , tức là sẽ có các biển báo lệnh dừng lại .
50 % số vụ va chạm giao thông xảy ra ở các điểm giao cắt .
Các bùng binh tốt hơn các đoạn đường giao cắt .
Thí điểm tại 24 điểm giao cắt cho thấy , số vụ va chạm giảm 40 % khi thay đoạn đường có đèn giao thông thành một đoạn có bùng binh .
Thương tật do va chạm giảm 76 % . Số ca tử vong giảm 90 % .
Nhưng không chỉ an toàn .
Còn thời gian và xăng dầu thì sao ?
Khi giao thông thông suốt có nghĩa là ít sử dụng phanh hơn , điều này có nghĩa là ít phải tăng tốc hơn , đồng nghĩa với tiêu thụ ít xăng , ít ô nhiễm tiết kiệm thời gian , và góp phần vào việc sử dụng hiệu quả năng lượng ở Châu Âu tốt hơn ở Hoa Kỳ .
Vì thế , những chỗ giao nhau không đèn tín hiệu hay hiệu lệnh dừng đã cứu sinh mạng rất nhiều người nhưng người ta đã sử dụng nó quá nhiều .
Những bùng binh nhỏ đã bắt đầu xuất hiện .
Đây là một bùng binh gần nhà tôi . Và chúng tốt hơn rất nhiều so với đèn giao thông , so với biển hiệu dừng bốn chiều
Chi phí lắp đặt cao , nhưng nếu không lắp đặt thì chúng ta còn phải trả giá đắt hơn . Thế nên ta phải xem xét việc này .
Nhưng không phải áp dụng được cho mọi trường hợp .
Lấy điểm giao cắt tại ngã 3 làm ví dụ .
Theo logic , các bạn sẽ phải có một cái ở đây , trên đường nhỏ khi đi ra đường chính .
Nhưng lại có vấn đề với hai cái còn lại .
Và một cái ở đây . Và một cái khác mà tôi đã nghiên cứu về .
Ô tô ít khi đi trên đường thứ 3 .
Vì thế , câu hỏi là , chúng ta phải trả bao nhiêu tiền ?
Đoạn giao nhau này có khoảng 3000 ô tô đi lại một ngày ở mỗi hướng , và mỗi lần tăng tốc tốn 2 ao - xơ xăng .
Thế là mỗi xe tốn 5 cent nhân với 3000 xe mỗi ngày , 51000 đô la một năm .
Đó mới chỉ là tiền xăng . Còn ô nhiễm , hao mòn ở xe và thời gian .
Thời gian đáng giá bao nhiêu ?
10 giây mỗi xe 8.3 tiếng mỗi ngày . Lương trung bình một người Mỹ
là 20 đô la một giờ . Tương đương 60000 Đô một năm .
Cộng với tiền xăng , tổng cộng là 112000 một năm chỉ dành cho biển hiệu đó ở từng hướng .
Chiết khấu mức hiện tại 5 % : khoảng hơn 2 triệu đô cho mỗi biển dừng , ở mỗi hướng .
Bây giờ , nếu các bạn nhìn vào giá trị của miếng đất liền đó , các bạn thực sự có thể mua nó , chặt bớt bụi cây để cải thiện tầm nhìn sau đó lại bán nó đi .
Và các bạn sẽ vẫn có lời .
Nên điều đó làm ta tự hỏi :  Tại sao nó lại ở đó ? 
Ý của tôi là , tại sao lại đặt biển dừng tại từng hướng đi ?
Bởi vì nó giúp cứu mạng người . Vậy thì có cách nào tốt hơn để làm việc đó không ?
Câu trả lời là cho phép ô tô đi vào phần đường đó một cách an toàn .
Bởi vì có thể có rất nhiều người có thể đang sinh sống ở đó và nếu họ phải chờ thì sẽ tạo ra một hàng dài vô tận bởi vì ô tô không giảm tốc độ khi lưu thông trên đường chính .
Liệu những biển đang tồn tại có phải là giải pháp ?
Các biển dừng và biển nhường đường có lịch sử lâu đời .
Biển dừng có từ năm 1915 . Biển nhường đường có từ năm 1950 . Nhưng đó là tất cả những gì chúng ta có .
Vậy tại sao không dùng biển nhường đường ?
Ý nghĩa của biển này là : các bạn phải nhường đường .
Có nghĩa là nếu có 5 ô tô đang đợi , các bạn phải đợi cho đến khi chúng đi hết , các bạn mới được đi . Điều này không bao trùm được khái niệm về sự tuần tự hay đi theo lượt . Và luôn là các đường nhỏ nhường cho đường to đi trước .
Vì vậy , rất khó để tạo ra ý nghĩa mới cho biển đã có từ trước .
Các bạn không thể tự nhiên nói với mọi người :  Được rồi , nhớ những gì bạn vẫn làm khi gặp biển nhường đường chứ ? Giờ hãy làm theo cách khác đi . 
Điều này là không thể .
Vì vậy , điều thế giới cần bây giờ là một loại biển mới .
Các bạn cần có chỉ dẫn nhỏ bên dưới nó , các bạn biết đấy , cho những ai không biết thông tin đại chúng .
Và nó kết hợp giữa biển dừng và biển nhường .
Nó giống hình chữ T , vì nó ký hiệu sự tuần tự , đi theo lượt .
Và sự không chắc chắn thì sẽ tạo ra sự thận trọng .
Khi con người gặp phải tình huống họ chưa biết giải quyết thế nào họ sẽ giảm tốc độ .
Và bây giờ các bạn đã thành  Road Scholars  ...
đừng đợi cho đến khi biển hiệu đó được sử dụng , những thứ này không thể thay đổi dễ dàng được .
Nhưng các bạn đều là thành viên của các cộng đồng , và các bạn có thể tạo ảnh hưởng đến cộng đồng của mình để tạo ra dòng lưu thông phương tiện tốt hơn .
Và các bạn có thể tác động nhiều hơn đến môi trường chỉ bằng việc giúp hàng xóm thay đổi những điều này hơn là thay đổi phương tiện giao thông của các bạn . Cám ơn các bạn rất nhiều .
Maira Kalman , người phụ nữ được minh hoạ
Tác giả và người vẽ minh hoạ Maira Kalman nói về cuộc sống và công việc của bà , từ những trang bìa New Yorker đến những cuốn sách của bà cho trẻ em và người lớn . Bà một người tuyệt vời , thông thái và khác biệt một cách hấp dẫn qua tiếp xúc cũng như qua những trang giấy .
Điều mà tôi luôn suy nghĩ cũng là điều mà bài nói chuyện này hướng đến , đó là sự giản đơn .
Và gần như , tôi gần như gọi đó là sự đơn giản trong suy nghĩ , nhưng với nghĩa tốt đẹp nhất của từ đó .
Tôi đang cố để hiểu được hai điều rất đơn giản : sống ra sao và chết ra sao , chấm hết .
Đó là tất cả những những gì tôi đang cố gắng làm , suốt mọi ngày .
Và tôi cũng cố gắng để ăn cơm và ăn vặt , và , bạn biết đấy , và quát tháo bọn trẻ con và làm tất cả những việc bình thường để khiến bạn bình thường .
Tôi đủ may mắn để sinh ra đã là một đứa trẻ rất mơ mộng .
Chị gái tôi còn bận hành hạ bố mẹ , và họ còn bận hành hạ chị ấy .
Tôi đủ may mắn để được bỏ rơi hoàn toàn  -  -  đó là một điều tuyệt vời , thật sự đó , tôi muốn nói các bạn biết thế .
Vậy nên , tôi có thể hoàn toàn sống như nằm mơ giữa ban ngày .
Và cuối cùng tôi cũng mơ được vào Đại học New York vào một thời điểm rất tốt  -  -  vào năm 1967 , nơi tôi đã gặp một chàng trai , người mà đang cố gắng làm nổ tung toà nhà khoa toán của NYU .
Và lúc đó tôi viết những bài thơ khủng khiếp và đan áo len cho anh ấy .
Những nhà đấu tranh cho nữ quyền ghét chúng tôi , và toàn bộ chuyện đó thật kinh khủng từ đầu đến cuối .
Nhưng tôi tiếp tục viết thơ dở tệ , và anh ấy không làm nổ toà nhà khoa toán , nhưng ấy đi Cuba .
Nhưng tôi đưa tiền cho anh ta vì tôi sinh ra ở Riverdale cho nên tôi có nhiều tiền hơn anh ta .
Và đó là một điều tốt để hỗ trợ cho , bạn biết đấy , sự khởi đầu .
Nhưng , sau đó anh ta quay về , và nhiều việc xảy ra , và tôi quyết định rằng tôi ghét những gì mình viết , rằng nó thật khủng khiếp , những câu chữ uỷ mị thảm hại .
Và tôi quyết định là mình muốn kể , nhưng tôi vẫn muốn kể một câu chuyện , và tôi vẫn muốn kể chuyện của mình .
Vậy nên tôi quyết định rằng tôi sẽ bắt đầu vẽ . Việc đó có thể khó đến đâu ?
Và vậy là tôi bắt đầu trở thành một người minh hoạ báo nhờ vào , bạn biết đấy , đơn thuần là sự ngu ngốc .
Và chúng tôi mở một studio  -  - 
Tibor đã thật sự mở một studio , gọi là M và Company .
Và tiền đề của M và Company là , chúng tôi không biết gì cả nhưng không sao , đằng nào chúng tôi cũng làm .
Và hiển nhiên , tốt hơn là không biết gì vì nếu anh biết quá nhiều anh sẽ bị cản trở .
Thế nên , khẩu hiện của studio là , không có giới hạn , không có sự sợ hãi .
Và tôi  -  -  và công việc toàn thời gian của tôi , tôi gặp được công việc tuyệt nhất quả đất , đó là nằm mơ giữa ban ngày , và đưa ra những ý tưởng mơ hồ may mắn thay có đủ người ở đó  -  -  và đó là một đội , một thống nhất , không phải chỉ mình tôi đưa ra những ý tưởng điên rồ .
Nhưng vấn đề chính là tôi đã ở đó là chính mình , một người mơ mộng .
Và một vài việc  -  -  ý tôi là M và Company đã có một lịch sử dài , và rõ ràng chúng tôi cần kiếm tiền , thế nên chúng tôi quyết định rằng mình có thể tạo ra một chuỗi sản phẩm .
Và một số chiếc đồng hồ ở kia , cố gắng để được đẹp và hài hước  -  -  có thể không phải là cố gắng , hi vọng chúng thành công  -  - 
khả năng truyền tải nội dung bên trong , tháo rời những thứ bạn thường thấy , sử dụng yếu tố hài hước và bất ngờ , sự thanh lịch và tính nhân đạo trong tác phẩm là những điều thật sự quan trọng đối với chúng tôi .
Đã có một thời kì cao trào mà thiết kế không bao hàm tình cảm con người. và chúng tôi muốn nói , nội dung là điều quan trọng , không phải là bao bì , không phải là vỏ bọc .
Bạn thực sự phải là những nhà báo , bạn phải là nhà phát minh , bạn phải sử dụng trí tưởng tượng là chủ yếu .
Vậy nên , tin tốt là tôi có một con chó và , dù tôi không biết mình có tin vào may mắn hay không  -  -  tôi không biết mình tin vào gì , đó là một câu hỏi phức tạp  -  -  nhưng tôi biết rằng trước khi tôi đi xa , tôi quay đuôi nó 7 lần .
Vậy nên , khi nào nó trông thấy cái vali trong nhà , vì bạn biết đấy , mỗi khi ai đó đi xa , họ lại quay cái đuôi tuyệt vời của chú chó này , và nó chạy sang phòng khác .
Nhưng tôi có khả năng chuyển từ làm việc cho trẻ em và  -  -  từ làm việc cho người lớn sang cho trẻ em và chuyển đi chuyển lại , vì , bạn biết đấy , tôi có thể nói tôi chưa trưởng thành , và theo một cách nào đấy , điều này đúng .
Tôi không thực sự  -  -  ý tôi là , tôi có thể nói rằng tôi không hiểu  -  -  tôi không tự hào về chuyện này , nhưng tôi không hiểu gần như 95 % những bài nói chuyện ở hội thảo này .
Nhưng tôi đã ghi lại bằng những hình vẽ tuyệt vời và tôi có một củ hành tuyệt đẹp từ bài nói của Murray Gell - Mann .
Và tôi có một trang nguệch ngoạc rất đẹp từ bài của Jonathan Woodham .
Vậy đó , những thứ tốt đẹp bắt đầu từ , bạn biết đấy , sự không thấu hiểu  -  -   -  -  thứ mà tôi đã vẽ , và nó sẽ xuất hiện trong tác phẩm của tôi .
Vậy nên , tôi mở rộng đối với khả năng mình không hiểu gì và tìm ra điều gì đó mới .
Trong việc viết cho trẻ em , điều đó có vẻ đơn giản , và thật sự là như thế .
Bạn phải thu ngắn lại một câu chuyện dài 32 trang , thường thường là thế .
Và điều bạn cần làm đó là bạn phải thực sự biên tập ngắn lại những điều bạn cần nói ,
và hi vọng rằng bạn không nói với trẻ em như bề trên và bạn không được nói mà sau một thời gian bạn không thể chịu đựng việc đọc lại nó .
Vậy nên , hy vọng tôi đang viết , bạn biết đấy , những cuốn sách tốt cho trẻ em và cho người lớn .
Nhưng tranh vẽ phản ánh , tôi không nghĩ về trẻ em và về người lớn khác nhau .
Tôi cố gắng dùng trí tưởng tượng tương tự , sự hài hước tương tự , và tình yêu đối với ngôn ngữ tương tự .
Bạn biết đấy , tôi có rất nhiều người bạn có bề ngoài tuyệt vời .
Đây là Andrew Gatz , anh ta đi vào từ cửa và tôi nói ,  Anh , ngồi xuống đây ,  bạn biết đấy , tôi chụp khá nhiều ảnh .
Và chiếc ghế Bertoia đằng sau là chiếc ghế yêu thích của tôi .
Tôi đặt vào trong tất cả những gì mình yêu quý ,
hy vọng một cuộc đối thoại giữa người lớn và trẻ con sẽ diễn ra trên nhiều tầng lớp , và hy vọng những sự hài hước khác nhau sẽ thể hiện ra .
Những cuốn sách thực sự là những quyển nhật ký trong cuộc sống của tôi .
Tôi không bao giờ  -  -  tôi không thích cốt truyện .
Tôi không biết cốt truyện nghĩa là gì .
Tôi không thể chịu được ý nghĩ về một cái gì đó khởi sự từ ban đầu , bạn biết đấy , bắt đầu , giữa và kết thúc , điều đó thực sự làm tôi sợ , vì cuộc sống của tôi quá ngẫu nhiên và quá lộn xộn , và tôi thích nó như thế .
Dù sao thì , lúc đó tôi đang ở , chúng tôi đang ở Venice , và đây là phòng của chúng tôi , và tôi mơ mình đang mặc bộ váy xanh lục lộng lẫy này , và tôi đang nhìn ra cửa sổ , và đó thực sự là một việc tuyệt vời .
Tôi đã đưa việc đó và câu chuyện này , nó là bảng chữ cái và hy vọng sẽ tiếp tục được phát triển thêm .
Chữ cái C có một số thứ khác trong đó .
Tôi cũng đã may mắn được gặp người đàn ông đang ngồi trên giường , dù tôi cho anh ta có tóc ở đó và anh ta không có tóc  -  - 
anh ấy có tóc nhưng , thật ra là , anh ấy đã từng có tóc .
Và với anh ấy tôi đã có thể thực hiện một dự án thực sự tuyệt vời .
Tôi làm cho tạp chí New Yorker , và tôi vẽ trang bìa , và sự kiện 11 / 9 diễn ra và đó là , bạn biết đấy , sự chấm dứt hoàn toàn và vĩnh viễn của thế giới như chúng ta nghĩ .
Rick và tôi đang trên đường tới một buổi tiệc ở khu Bronx , và một ai đó nói Bronxistan , và một ai khác nói Fareerristan , và chúng tôi nghĩ ra trang bìa cho New Yorker như thế này , lúc đó chúng tôi không biết mình làm gì ,
chúng tôi không cố tỏ ra hài hước , chúng tôi không cố tỏ ra  -  -  thực ra là , không phải đâu , chúng tôi cũng cố tỏ ra hài hước .
Lúc đó chúng tôi hy vọng rằng mình sẽ hài hước , nhưng chúng tôi không nghĩ rằng nó sẽ trở thành trang bìa , và chúng tôi không nghĩ rằng hình ảnh đó , vào thời điểm diễn ra việc đó , sẽ trở thành một điều tuyệt vời đến thế đối với rất nhiều người .
Và nó thực sự trờ thành  -  -  tôi không biết , đó là một trong những khoảnh khắc mà mọi người bật cười về chuyện đang diễn ra .
Và từ , bạn biết đấy , Fattushis , tới Taxistan tới , bạn biết đấy , Fashtoonks , Botoxia , Pashimina , Khlintunesia , chúng tôi đã lấy thành phố và pha trò với những nơi hoàn toàn lạ lẫm này , ai là  -  -  chuyện gì đang xảy ra vậy ?
Những người này là ai ? Đây là những bộ tộc nào ?
Và David Remnick , người thấy cái này thực sự rất tuyệt , có một vấn đề : ông ta không thích Al Zheimer , Al Zheimers , vì ông ta nghĩ nó sẽ xúc phạm những người mắc Alzheimer .
Nhưng bạn biết đấy , chúng tôi nói ,  David , ai mà biết được ?
Họ không biết đâu . 
Thế nên nó được ở lại , và điều đó , bạn biết đấy , đó là một điều tốt .
Suốt cuộc đời tôi chưa bao giờ biết chuyện gì sẽ xảy ra và đó dường như là điều đẹp đẽ về cuộc sống .
Chúng tôi đã đến Mũi Cod , một nơi mà hiển nhiên đem lại rất nhiều cảm hứng , và tôi tìm được cuốn này  Những yếu tố cho phong cách  tại một buổi giảm giá ,
và tôi chưa từng  -  tôi chưa bao giờ dùng nó khi còn đi học , vì tôi còn quá bận bụi viết thơ và thi trượt và tôi không biết , lê la cà phê .
Nhưng tôi nhặt nó lên và bắt đầu đọc và nghĩ rằng , cuốn sách này thật tuyệt .
Mọi người nên biết về quyển sách này .
Tôi quyết định là nó cần một số  -  -  nó cần được nâng cấp , cần một số hình minh hoạ .
Và cơ bản là , tôi gọi cho , bạn biết đấy , tôi thuyết phục White Estate , và một tập hợp những người Do Thái Ba Lan , các gia đình thượng lưu da trắng chủ chốt , tôi nói rằng tôi muốn cải thiện cuốn sách này .
Và họ đồng ý , và họ để tôi hoàn toàn tự quyết , một điều vô cùng tuyệt vời .
Tôi lấy những ví dụ họ đưa ra và cơ bản là vẽ 56 bức tranh .
Đây là , không biết là các bạn có đọc được không .
 Susan này , cô đang ở trong một mớ bòng bong . 
Khi bạn đang cân nhắc về ngữ pháp , một thứ vô cùng khô khan , E.B. White đã viết một cuốn sách tuyệt vời , hóm hỉnh  -  -  và thật ra là , Strunk  -  -  và khi bạn đến với những luật lệ , bạn biết đấy , có rất nhiều vấn đề về ngữ pháp  -  -   Anh có phiền tôi hỏi một câu không ?
Anh có phiền một câu hỏi của tôi không ? 
 Sẽ , có thể , nên , hay sẽ , nên , có thể . 
Và  sẽ  là từ của người yêu thích Coca Chanel ,  nên  là của Edith Sitwell , và  có thể  là một đề tài của August Sander .
Và ,  Anh ấy thấy một vết ố lớn ở giữa thảm . 
Có một cách nói úp mở rất Anh quốc , một không khí ám sát  -  huyền bí mà tôi rất thích .
 Tỏ ra khó hiểu một cách rõ ràng ! Múa lưỡi mà chúng tôi vẫn có thể hiểu được . 
E.B. White đã viết lại cho chúng ta một số luật , một điều có thể khiến bạn tê liệt hoặc khiến bạn căm thù ông ta mãi mãi , hoặc bạn có thể bỏ qua chúng , tôi làm thế , hoặc bạn có thể , tôi không biết , ăn một cái sandwich chăng .
Khi tôi vẽ tôi bắt đầu hát vì tôi thực sự thích hát , và tôi cho rằng âm nhạc là thứ tối cao trong nghệ thuật .
Thế nên , tôi đặt với một nhà soạn nhạc tuyệt vời , Nico Muhly , để viết chín bài hát , sử dụng câu chữ trong sách , và chúng tôi đã biểu diễn một buổi tối tuyệt diệu  -  -  anh ấy viết nhạc cho cả những người nghiệp dư và chuyện nghiệp .
Tôi gõ chén và chơi lò xo slinky trong phòng đọc chính của Thư viện Công cộng New York , nơi mà đáng ra bạn phải rất , rất im lặng , đó là một sự kiện tuyệt vời chưa từng thấy và chúng tôi hy vọng sẽ thực hiện được nhiều hơn .
Ai mà biết được ? Mục Chọn lọc của Thời báo New York , trang phản hồi có yêu cầu tôi phụ trách một mục , và họ nói tôi có thể làm bất cứ điều gì mình muốn .
Vậy là , mỗi tháng một lần suốt năm vừa rồi tôi đã làm một mục gọi là Những nguyên lý của sự không chắc chắn , bạn biết đấy , tôi không biết Heisenberg là ai , nhưng tôi biết tôi có thể quảng bá nó , bạn biết mà , đó là những nguyên lý của sự không chắc chắn .
Tôi sẽ đọc qua nhanh  -  -  và có thể tôi sẽ chỉnh sửa một số , vì tôi không còn nhiều thời gian  -  -  một số mục báo .
Và về cơ bản , thật là buồn cười vì tôi hỏi  Tôi có bao nhiêu diện tích ? 
Và họ nói  Chà , cô biết đấy , đó là Internet mà . 
Và tôi nói  Vâng , nhưng tôi có bao nhiêu diện tích ? 
Và họ nói  Không có giới hạn , không có giới hạn . 
OK . Vậy là , bài đầu tiên tôi còn rất rụt rè , tôi sẽ bắt đầu đây .
 Làm sao tôi có thể nói với bạn mọi điều trong tim tôi ?
Không thể bắt đầu . Đủ rồi . Không . Bắt đầu với con chim dodo không may . :
Và tôi nói về con dodo , nó tuyệt chủng như thế nào , và sau đó tôi nói về Spinoza .
 Khi con dodo cuối cùng đang chết , Spinoza đang đi tìm lời giải thích hợp lý cho mọi thứ , gọi là dòng hạnh phúc .
Và ông ta trút hơi thở cuối cùng với những người thân xung quanh , và tôi cũng biết ông ta có súp gà làm cho bữa ăn cuối của mình . 
Tôi tình cờ biết chuyện đó .
Và ông ta qua đời , và không còn Spinoza nào nữa , tuyệt chủng .
Và khi đó , chúng ta không có một Spinoza nhồi bông nhưng chúng ta có chú chó của Pavlov nhồi bông và tôi tới thăm nó tại Bảo tàng Vệ sinh tại St Petersburg ở Nga .
Và nó ở đó , với cái hộp điện khủng khiếp trên hông trong cung điện cổ lộng lẫy này .
 Và tôi nghĩ đó phải là một ngày rất , rất đen tối khi đảng Bolsheviks thành lập .
Có thể giữa họ có vài tiếng cười vui vẻ , nhưng Stalin là một người bị hoang tưởng , còn nặng hơn cả bố tôi . 
Bạn không biết đâu .
 Và quyết định là tay chân cấp cao của hắn phải bị tiêu diệt . 
Một điều mà tôi nghĩ mình đã dựng nên , đó là một việc tốt .
Và đây là một bảng , bạn biết đấy , chỉ là một cái bảng biểu nhỏ , và bảng này sẽ còn dài ra mãi mãi với tất cả những người hắn đã giết .
Bắn chết , đập vỡ sọ , bạn biết rồi đấy , ném đi .
 Gia đình của Nabokov trốn tới Nga . Làm sao mà cậu trẻ nhà Nabokov , ngây thơ và thanh lịch ngồi trong chiếc ghế đỏ , lật qua một cuốn sách và những cánh bướm , tưởng tượng nổi sự mất mát đến thế . 
Và tôi muốn kể với các bạn đây là một bản đồ .
 Gia đình mẹ tôi cũng trốn tới Nga ,
quá nhiều cuộc sát hại người Do Thái .
Bỏ lại căn lều , rừng việt quất hoang , những con ngỗng , dòng sông Sluch , họ tới Palestine và sau đó là nước Mỹ . 
Và mẹ tôi vẽ tấm bản đồ Hợp chủng quốc Hoa Kỳ cho tôi , và đó là DNA của tôi , vì người mà tôi đã lớn lên cùng đó không sử dụng số liệu thực tế vào việc gì .
Dữ liệu thực tế bị cấm trong nhà tôi .
Và nếu bạn thấy Texas  -  -  bạn biết đó , Texas và California nằm dưới Canada , và Nam Carolina nằm trên Bắc Carolina , đó là ngôi nhà mà tôi đã lớn lên , thấy không ?
Việc tôi ở đây là một phép màu .
Thực ra là , không phải , đó thực ra là một điều tuyệt vời .
Nhưng khi đó bà nói rằng Tel Aviv và Lenin , đó là những thị trấn quê họ , và xin lỗi , còn lại không biết , cảm ơn .
Nhưng trong ngôn ngữ của bà , xin lỗi còn lại không biết có nghĩa là xin lỗi còn lại không biết , biến đi , vì bà không hề quan tâm .
Điều bất khả thi của tháng Hai , đó là tháng Hai thực sự là tháng tồi tệ nhất ở New York và những hình ảnh tôi biến hoá ra cho những điều tồi tệ này  -  - 
thì không tệ đến thế .
Tôi nhận được một bưu kiện và nó được gói trong giấy báo và có ảnh một người đàn ông trên báo và anh ta đã chết .
Và tôi nói ,  Tôi mong anh ta chưa chết , chỉ đang tận hưởng nằm thư giãn trong tuyết , như dưới bức tranh ghi anh ta đã chết . 
Và thật ra , anh ta , tôi nghĩ anh ta chết rồi dù tôi không biết , có thể anh ta chưa chết .
 Và người phụ nữ này đứng dựa vào tường trong đau khổ , không phải vì người đàn ông đó và vì những tất cả những điều đáng buồn , nó xảy ra khá thường xuyên trong tháng Hai . 
Có niềm an ủi .
Người này giận giữ vì ai đó đã rải hành khắp cầu thang , và cơ bản là  -  -  bạn biết đó , tôi đoán hành là chủ đề ở đây  -  - 
và anh ta nói  Không thể không nói dối .
Đây là tháng Hai và không nói dối là không thể . 
Và tôi dành rất nhiều thời gian tự hỏi , chúng ta nói thật đến đâu ?
Chúng ta đang thực sự kể câu chuyện gì ?
Làm thế nào để biết khi nào chúng ta là bản thân mình ?
Làm thế nào chúng ta thực sự biết những câu nói từ miệng mình là chuyện thật , bạn biết đấy , những câu nói thật ?
Hay những câu nói giả dối mà ta nghĩ mình phải nói ?
Tôi sẽ đi nhanh qua phần này .
Một câu trích dẫn bởi Bertrand Russell ,  Tất cả lao động của mọi thời đại , tất cả cống hiến , tất cả cảm hứng , tất cả sự rạng rỡ ban trưa của trí khôn nhân loại đều sẽ biến mất .
Vậy thì , bạn của tôi , nếu đúng như vậy , và điều đó là thật , chuyện này để làm gì ? 
Một câu hỏi phức tạp .
Và bạn biết đấy , tôi nói với bạn bè mình và tôi đi xem những vở kịch có các bài hát Nga  -  - 
Lạy chúa tôi , bạn biết gì không ?
Chúng ta có thể  -  -  không , ta không có thời gian .
Tôi đã ghi âm người dì của mình , tôi ghi âm bà hát một bài hát tiếng Nga từ  -  -  Anh biết đấy , chúng ta có thể bật nó một lúc thôi được không ?
Anh có cái đấy không ?
OK . Tôi ghi âm dì tôi  -  bà đã từng đi bơi ở biển tất cả hằng ngày trong năm cho tới năm 85 tuổi .
Và đó là một bài hát về mọi người khốn khổ như thế nào , vì , bạn biết đấy , chúng tôi đến từ Nga .
Tôi đến thăm Kitty Carlisle Hart , và bà 96 tuổi , khi tôi đem đến cho bà một cuốn  Những yếu tố cho phong cách  , bà nói bà sẽ trân trọng nó .
Và tôi nói , ồ , và khi bà đang nói về Moss Hart , tôi nói bà biết đấy , khi tôi gặp ông ấy tôi đã biết ngay đó là ông ấy ,
và bà ấy nói , tôi biết đó là ông ta .
Vậy nên , tôi là người nên giữ quyển sách nhưng đó thực sự là một giây phút tuyệt vời .
Và bà ấy đã từng có quan hệ với George Gershwin .
Gershwin mất năm 38 tuổi .
Ông được chôn cất tại cùng nghĩa trang với chồng tôi .
Giờ tôi không muốn nói về chuyện đó .
Tôi muôn nói về  -  -  lớp kem tuyệt vời trên chiếc bánh về nghĩa trang này đó là lăng gia đình Barricini ở gần đó .
Tôi nghĩ họ Barricini nên mở một cửa hiệu ở đó và bán socola .
Và tôi muốn điều hành nó cho họ .
Tôi đến thăm Louise Bourgeoise , người vẫn đang làm việc , và tôi nhìn vào bồn rửa của cô ấy , một thứ thật tuyệt vời , và đi về .
Và rồi tôi chụp ảnh và vẽ một chiếc sofa bỏ bên đường .
Và một người phụ nữ sống trên phố , Lolita .
Và rồi tôi về nhà và uống trà .
Và rồi dì Frances qua đời , trước khi qua đời bà muốn trả bánh mỳ bằng những gói đường Sweet n Low .
Và tôi tự hỏi để làm gì và giờ tôi biết , và tôi thấy rằng Hy Meyerowitz , cha của Rick Meyerowitz , một người bán máy giặt khô từ Bronx , đã đạt giải cuộc thi giống Charlie Chaplin nhất năm 1931 .
Đó chính là Hy .
Và tôi nhìn vào một bát hoa quả đẹp đẽ , và tôi nhìn vào một chiếc váy tôi khâu cho bạn .
Và nó viết Ich habe genug , một bài nhạc phổ thơ soạn bởi Bach , mà ban đầu tôi tưởng có nghĩa là ,  tôi có đủ rồi , tôi không thể chịu thêm nữa , cho tôi nghỉ  , nhưng tôi đã sai .
Nó có nghĩa là  tôi có đủ   -  -  và điều đó hoàn toàn đúng .
Tôi tình cờ được sống , thế thôi . Cảm ơn .
Gabriel Barcia Colombo : Chiếc máy bán ADN tự động của tôi
Những chiếc máy bán hàng tự động thông thường cung cấp các mặt hàng như nước ngọt , kẹo và khoai tây chiên . Thế nhưng , chiếc máy của Gabe Barcia - Colombo , Hội viên TED lại không phải như thế . Nghệ sĩ này đã mơ ước về một chiếc máy bán ADN tự động , làm nhiệm vụ phân phối mẫu chiết trích ADN của người , đóng gói chúng trong một cái lọ cùng với một tấm ảnh kỉ niệm của người đã cho nó . Đó là một tác phẩm quyến rũ và kỳ quặc , và đồng thời chỉ ra những vấn đề đạo đức lớn hơn sẽ phát sinh khi việc tiếp cận với công nghệ sinh học ngày một dễ dàng .
Đây là một máy bán hàng tự động ở Los Angeles
Nó nằm trong một khu thương mại , và bán trứng cá .
Nó là máy bán trứng cá tự động
Đây là Art - o - mat , một cái máy bán hàng tự động bán những tác phẩm nghệ thuật nhỏ của nhiều nghệ sĩ , thường được làm từ những mảnh gỗ nhỏ hoặc diêm , với số lượng có hạn .
Đây là Oliver Medvedik . Anh ấy không phải máy bán hàng tự động , nhưng anh là người sáng lập ra Genspace , phòng thí nghiệm sinh học cộng đồng ở New York , nơi bất kỳ ai cũng có thể đến và tham gia các khoá học , và học cách thực hiện những việc như nuôi vi khuẩn E.coli phát sáng trong bóng tối hay học cách lấy ADN của trái dâu .
Thật ra , tôi đã thấy Oliver thực hiện trích ADN dâu tây từ một năm trước và điều này đã hướng tôi đến một con đường kỳ lạ mà tôi sẽ chia sẻ với các bạn ngay bây giờ .
Bởi vì ADN dâu tây rất thú vị , nó trông rất đẹp .
Trước đây , tôi chưa bao giờ nghĩ ADN dâu tây là một thứ đẹp cả cho đến khi tôi thấy nó trong hình dạng thế này .
Và rất nhiều người , đặc biệt là trong cộng đồng nghệ thuật , không tham gia vào khoa học theo cách này .
Sau việc này , tôi lập tức tham gia vào Genspace , và tôi đã hỏi Oliver ,  Này , nếu chúng ta có thể làm với dâu , liệu chúng ta cũng có thể làm với con người không ? 
Và khoảng 10 phút sau , cả hai chúng tôi cùng xoay chúng trong lọ và nghĩ ra một bản công thức cho việc lấy ADN người .
Tôi bắt đầu làm việc này một mình , và đây là hình dạng ADN của tôi ,
Và khi đang ở một bữa tiệc tối với một vài người bạn , một vài người bạn nghệ sĩ , và tôi kể họ nghe về dự án này , và họ không thể tin rằng thật sự có thể thấy được ADN
Vậy nên tôi nói , được rồi , bây giờ hãy lấy vài mẫu nhé .
Và tôi bắt đầu tổ chức những bữa tiệc tối kỳ lạ ở nhà mình vào mỗi tối thứ sáu nơi mọi người thường đến và chúng tôi sẽ thực hiện trích ADN , và tôi ghi hình tất cả chúng lại , vì nó đã tạo ra bức tranh chân dung khôi hài này .
Đây là những người không thường xuyên tiếp xúc với khoa học .
Quý vị có thể nhận biết điều đó từ phản ứng của họ
Nhưng họ đã bị mê mẩn bởi thứ này , và tôi lấy làm thích thú khi thấy họ trở nên hào hứng với khoa học
Vậy nên tôi bắt đầu làm việc này một cách thường xuyên hơn .
Đây là một việc kỳ quặc để làm trong các buổi tối thứ sáu , nhưng đó là những gì tôi đã bắt tay vào làm , and tôi bắt đầu thu hoạch được một nhóm tổng hợp ADN của bạn bè mình chứa trong những chiếc lọ nhỏ và phân loại chúng .
Nó trông như thế này đây .
Và nó bắt đầu khiến tôi suy nghĩ về vài thứ .
Đầu tiên , nó trông y hệt như trang Facebook của tôi vậy
Vậy nên theo một cách nào đó , tôi đã tạo ra một mạng lưới di truyền , một mạng lưới xã hội di truyền thật sự .
Và điều thứ hai là , một lần nọ , một người bạn của tôi ghé qua và nhìn vào vật này trên bàn của tôi và nói ,
 Ồ.Tại sao chúng lại được đánh số ? Người này hiếm hơn người kia sao ? 
Và tôi thậm chí còn chưa nghĩ đến điều đó .
Chúng được đánh số để xếp theo thứ tự khi lấy mẫu ADN
Nhưng điều đó đã làm tôi suy nghĩ về việc thu gom đồ chơi , và việc này đang diễn ra ngay lúc này trong thế giới đồ chơi với những hộp đồ chơi bí ẩn , và về việc có thể thu gom những món đồ chơi hiếm này .
Các bạn mua những chiếc hộp này , Các bạn không rõ bên trong có những gì .
Nhưng sau đó , bạn mở ra , bạn có rất nhiều món đồ chơi hiếm có khác nhau .
Và thế nên tôi nghĩ rằng điều này thật thú vị .
Tôi đã bắt đầu suy nghĩ về nó và máy bán trứng cá tự động và máy Art - o - mat , và vì vài lý do , một đêm nọ tôi đã vẽ ra một chiếc máy bán hàng tự động nghĩ về việc sơn phết cho chiếc máy , và những chiếc lọ ADN nhỏ bên trong , và tôi đã thấy sự kết hợp đẹp đẽ giữa những sợi ADN và những chiếc lò xo bên trong máy bán
Và vì thế , tất nhiên , tôi đã quyết định tạo ra một sản phẩm lắp ráp nghệ thuật mang tên Máy Bán ADN Tự Động .
Nó đây .
;  Máy Bán ADN Tự Động là một tác phẩm nghệ thuật sắp đặt về sự tiếp cận ngày càng dễ dàng ; với công nghệ sinh học , với mức giá hợp lý , quý khách có thể mua mẫu thử của ADN người từ chiếc máy bán hàng tự động tuyền thống .  ; ;  Mỗi mẫu thử được đóng gói kèm với một số lượng có hạn chân dung của vật thể mẫu .  ; ;  Máy Bán ADN Tự Động xem ADN như là một chất liệu có thể thu thập và mang ra ánh sáng những vấn đề hợp pháp đối với quyền sở hữu DNA . ; Gabriel Garcia - Colombo : Máy Bán ADN Tự Động hiện đang được trưng bày tại một vài cuộc triển lãm ở New York , và đang được bán rất chạy .
Chúng tôi đang thực hiện phiên bản đầu tiên với 100 máy. và mong được thực hiện phiên bản kế trong tương lai gần .
Thật ra , tôi muốn đưa thêm nhiều máy vào trung tâm nhà ga , như Grand Central hay Penn Station , ngay cạnh những máy bán hàng tự động khác cũng trong cùng khu vực .
Nhưng thật sự với dự án này và rất nhiều những dự án nghệ thuật khác của mình Tôi muốn hỏi khán giả một câu hỏi , đó là , khi công nghệ sinh học và việc sắp dãy ADN trở nên rẻ như việc sử dụng laser để cắt tỉa in 3D hay mua trứng cá từ máy bán hàng tự động bạn sẽ vẫn đưa mẫu ADN của mình cho máy bán hàng tự động chứ ?
Và những mẫu này sẻ có giá bao nhiêu ?
Và liệu bạn sẽ mua mẫu của người khác chứ ?
Và bạn có thể làm gì với mẫu đó ?
Xin cảm ơn .
Dan Dennett nói về nhận thức của chúng ta
Nhà triết gia Dan Dennet đưa ra một lý luận mang tính thuyết phục rằng không những chúng ta không hiểu về nhận thức của chính bản thân mà não bộ chúng ta cũng thường xuyên lừa bịp chính chủ nhân của chúng .
Tôi sẽ nói về một vấn đề mà tôi phải đối mặt và đó là việc tôi là một nhà triết lý .
Mỗi lần tôi đến một cuộc tiệc và người ta hỏi về nghề nghiệp của tôi và tôi nói rằng  Tôi là một giáo sư  , mắt họ đờ đi .
Mỗi lần tôi đến một cuộc tiệc cocktail dành cho các học giả và có các giáo sư ở xung quanh , họ hỏi tôi làm việc trong ngành gì và tôi nói ngành triết  -  -  mắt họ cũng đờ đi .
Mỗi lần tôi đến một cuộc tiệc của các triết gia và họ hỏi tôi nghiên cứu về gì và tôi nói rằng tôi nghiên cứu về nhận thức , mắt họ không đờ đi  -  -  môi họ uốn cong lại một cách hậm hực .
Và tôi thường nhận được nhiều sự chế nhạo và chế giễu và càu nhàu bởi vì họ nghĩ rằng ,  Không thể như thế được ! Làm sao có thể giải thích được sự nhận thức . 
Đến cả sự liều lĩnh của một người nghĩ rằng họ có thể giải thích được nhận thức là đã không chấp nhận được rồi .
Một người bạn đã qua đời của tôi , Bob Nozick , một triết gia tài giỏi , trong một trong những cuốn sách của ông ấy ,  Philosophical Explanations ,  nói về những đặc tính của ngành triết  -  -  các triết gia làm việc như thế nào .
Và ông ấy nói rằng  Các triết gia yêu thích lập luận dựa trên lý trí . 
Và ông ấy nói ,  Lập luận tối ưu đối với hầu hết các triết gia có vẻ là bạn cho thính giả của mình các giải thuyết và sau đó bạn cho họ các hệ quả và kết luận , và nếu họ không chấp nhận kết luận đó , họ chết .
Đầu họ sẽ nổ tung .  Ý tưởng ở đây là phải có một lập luận mà đủ mạnh để đánh bại được đối phương .
Nhưng thật ra điều đó không thay đổi được suy nghĩa của người khác .
Rất khó để thay đổi được suy nghĩ của người khác về những thứ như nhận thức và cuối cùng tôi cũng đã tìm ra được lý do vì sao .
Lý do là vì mọi người ai ai cũng đều là một chuyên gia về nhận thức .
Chúng ta đã được nghe rằng tất cả mọi người đều có quan niệm cứng rắn về các trò chơi điện tử .
Họ đều có ý tưởng về một trò chơi , thậm chí khi họ chẳng phải là các chuyên gia .
Nhưng họ không coi họ là các chuyên gia về các trò điện tử , họ chỉ có các quan niệm cứng cỏi .
Tôi chắc rằng những người ở đây làm việc về sự thay đổi môi trường và sự nóng lên toàn cầu hay về tương lai của Internet , đều đã được đối mặt với những người có quan niệm mạnh về những gì sẽ xảy ra tiếp .
Nhưng có lẽ họ không nghĩ những quan niệm nó là chuyên môn .
Chúng chỉ là những quan niệm mạnh .
Nhưng đối với nhận thức , người ta thường nghĩ rằng , mỗi chũng ta thường nghĩ rằng  Tôi là một chuyên gia .
Chỉ tại vì tôi nhận thức được nên tôi biết mọi thứ về nó.
Và thế rồi bạn nói với họ về thuyết của bạn và họ nói  Không , không , nhận thức không phải như thế !
Không đúng , anh sai hoàn toàn rồi . 
Và họ nói điều đó với một sự tự tin phi thường .
Và thế , những gì tôi sẽ có gắng làm ngày hôm nay là đánh ngã sự tự tin đó của các bạn . Bởi vì các bạn biết cái cảm giác đó  -  -  tôi có thể cảm thấy nó .
Tôi muốn làm lay chuyển sự tự tin của các bạn về việc các bạn hiểu được trí óc bên trong của bản thân  -  -  rằng các bạn có thẩm quyền với chính nhận thức của mình .
Đó chính là mục đích của ngày hôm nay .
Đây là một bức tranh về một quả bóng ý nghĩ .
Tôi nghĩ mọi người đều hiểu nó nói gì .
Mục đích của nó là biểu trưng dòng suy nghĩ .
Đây là bức tranh về nhận thức mà tôi thích nhất .
Đó là một bức của Saul Steinberg  -  -  đã từng ở trên trang bìa của tờ New Yorker .
Và anh chàng này đang ngắm một bức của Braque .
Và điều đó gợi lại cho anh những từ  kỳ dị , trại lính , tiếng sủa , vũng nước , Suzanne R.   -  -  anh ấy đi xem các cuộc đua rồi .
Có một dòng nhận thức tuyệt vời ở đây và nếu các bạn đi theo nó , các bạn sẽ học hỏi được nhiều điều về người đàn ông này .
Điều tôi đặc biết thích về bức tranh này là Steinberg đã vẽ anh chàng này với kiểu chấm nhỏ ly ty .
Điều này lại gợi nhớ lại cho chúng ta những gì Rod Brooks đã nói ngày hôm qua : những gì ta là , những gì mỗi chúng ta là là khoảng 100 tỷ những con robot tế bào nhỏ .
Đó là sự kết cấu của chúng ta .
Không có thành phần gì khác . Chúng ta chỉ được tạo bởi tế bào , khoảng 100 tỷ tế bào .
Không tế bào nào có nhận thức , không tế bào nó biết bạn là ai hay quan tâm bạn là ai .
Bằng cách nào đó , chúng ta phải giải thích được làm sao mà khi nhóm chúng lại thành các nhóm , các đội , các tiểu đoàn gồm hàng trăm triệu những tế bào robot vô thức  -  -  không khác lắm so với các vi khuẩn  -  -  kết quả là ta .
Nội dung  -  -  có sắc màu , có các ý tưởng , có trí nhớ , có lịch sử . Và bằng cách nào đó toàn bộ nội dung tạo nên bởi sự nhận thức được hoàn thành bởi các hoạt động bận rộn của các đoàn nơ - ron .
Sao lại thế được ? Nhiều người nghĩ rằng điều đó hoàn toàn không thể .
Họ nghĩ rằng  Không , không thể có câu trả giải thích tự nhiên nào về sự nhận thức . 
Đây là một cuốn sách hay bởi một người bạn của tôi tên là Lee Siegel , ông ấy là một giáo sư tín ngưỡng tại trường đại học Hawaii và là một nhà ảo thuật tài bà và là một nhà ảo thuật đường phố ở India , đó cũng là nội dung của cuốn sách ông ấy ,  Net of Magic . 
Và có một đoạn trong cuốn sách đó mà tôi muốn chia sẻ với các bạn .
Nó miêu tả vấn đề một cách hùng biện .
 Tôi viết một cuốn sách về ảo thuật , tôi giải thích và tôi được hỏi Ảo thuật hay phép màu ? Bởi phép màu , con người có ý là những điều thần diệu , những phép thần thông , những khả năng siêu nhiên .
Không , tôi trả lời . Những ảo thuật lừa bịp , nhưng không phải là phép màu . Phép màu , nói cách khác , được quy cho là một phép không có thật , trong khi ảo thuật , mà có thể phô diễn được , thì lại không phải là phép màu thật . 
Đó là cách mà nhiều người cảm nhận về sự nhận thức .
Nhận thức thật không phải là một túi gồm các trò lừa bịp .
Nếu các bạn giải thích sự nhận thức như một túi gồm các trò lừa bịp thì nó không phải là nhận thức thật .
Và như Marvin cùng những người khác đã nói ,  Nhận thức là một túi gồm các trò lừa bịp . 
Điều này có nghĩa là nhiều người đã bị làm cho không hài lòng và hoài nghi khi tôi thử giải thích sự nhận thức .
Nên đây là vấn đề . Nên tôi phải cố thử mà nhiều trong số bạn sẽ không thích , với cùng lý do vì sao các bạn không thích được giải thích một trò ảo thuật .
Bao nhiêu trong số các bạn ở đây , nếu một ai đó bắt đầu nói cho các bạn nghe về bí mật của một trò ảo thuật , các bạn sẽ muốn bịt tai lại và nói  Không , không , tôi không muốn biết !
Đừng làm mất đi tính bất ngờ chứ .
Đừng cho tôi biết câu trả lời . 
Rất nhiều người cảm nhận điều tương tự đối với sự nhận thức .
Và tôi xin lỗi nếu tôi đã áp đặt sự soi sáng lên đối với các bạn .
Các bạn có thể rời khỏi đây nếu các bạn không muốn biết bí mật của những trò ảo thuật này .
Nhưng tôi sẽ không giải thích toàn bộ cho các bạn nghe .
Tôi sẽ làm theo cách của một triết gia .
Đây là cách mà một nhà triết gia giải thích trò ảo thuật cưa đôi một cô gái .
Các bạn đề biết trò đó chứ ?
Nhà triết gia nói rằng  Tôi sẽ giải thích cho bạn biết nó đã được làm như thế nào .
Bạn thấy đấy , nhà ảo thuật gia không phải cưa cô gái kia ra làm hai thật đâu . 
 Anh ta chỉ làm cho bạn nghĩ là anh ta làm như thế thật . 
Và bạn nói rằng  Thì đúng , nhưng mà ông ta làm thế như thế nào ? 
Ông triết trả lời  Đó không phải là chuyên môn của tôi , xin lỗi . 
Bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem các triết gia giải thích sự nhận thức như thế nào .
Nhưng tôi sẽ cũng cho các bạn thấy rằng nhận thức không phi thường  -  -  nhận thức của các bạn không kỳ diệu  -  -  như các bạn đã nghĩ .
Đây là những gì mà Lee Siegel cũng đề cập đến trong cuốn sách của ông ấy .
Anh ấy kể về việc sau những buổi biểu diễn ảo thuật , có người khăng khăng rằng họ thấy anh ấy làm những thứ X , Y và Z mà anh ấy không hề làm .
Thậm chí anh ấy đã không có ý định làm những điều đó .
Trí nhớ con người thổi phồng lên những gì họ nghĩ rằng họ đã thấy .
Và điều tương tự cũng đúng với sự nhận thức .
Để xem cái này sẽ làm việc không . Được rồi . Chúng ta hãy xem cái này .
Xem kỹ nhé .
Tôi đang làm việc với một người vẽ đồ hoạ máy tính trẻ tuổi tên là Nick Deamer và đây là một bản thử nghiệm cậu ấy đã làm cho tôi thuộc một dự án lớn mà một số trong các bạn có thể quan tâm .
Chúng tôi đang kiếm một nhà tài trợ .
Dự án về một bộ phim tài liệu về sự nhận thức .
Được rồi , các bạn đều thấy cái gì đã thay đổi phải không ?
Bao nhiêu trong số các bạn đã nhận thấy rằng tất cả các ông vuông kia đều đã đổi màu ?
Tất cả . Để tôi chạy nó lại .
Thậm chí khi các bạn đã biết là chúng sẽ đổi màu vẫn khó để nhận ra . Các bạn phải tập trung để nhận thấy được điều đó .
Còn đây là một ví dụ về một hiện tượng mà hiện nay đang được nghiên cứu khá nhiều .
Nó là hiện tượng mà tôi đã suy đoán ở những trang cuối trong cuốn sách năm 1991 của tôi  Consciousness Explained  trong đó tôi đề cập đến những thí nghiệm như thế này , các bạn sẽ thấy được rằng nhiều người không thể nhận thấy được cả những biến đổi lớn .
Nếu có thời gian tôi sẽ cho các bạn xem một trường hợp khủng hơn nữa .
Vậy làm sao mà khi đang có những biến đổi kia mà chúng ta lại không hề nhận thấy được chúng ?
Hôm nay , Jeff Hawkins đã nói về cách mà mắt chúng ta cử động , mắt chúng ta di chuyển qua lại ba bốn lần trong một giây .
Anh ấy không nói đến tốc độ . Mắt các bạn luôn trong trại thái cử động , di chuyển quanh , nhìn vào mắt người khác , mũi , khuỷu tay , nhìn vào những thứ hấp dẫn trong thế giới .
Và những nơi mà mắt các bạn không nhìn , các bạn làm suy giảm đi rất nhiều tầm nhìn của các bạn .
Bởi vì ở đằng sau hốc mắt các bạn , nơi có độ phân giải cao , chỉ to bằng khoảng móng tay cái được giữ ở khoảng cách một cánh tay .
Đó là phần chi tiết .
Theo cảm giác thì không phải như thế phải không ?
Có vẻ như không phải là thế , nhưng thật ra là như vậy .
Các bạn nhận được ít thông tin hơn là các bạn nghĩ .
Đây là một hiệu ứng khác . Đây là một bức tranh bởi Bellotto .
Nó ở viện bảo tàng ở North Corolina .
Bellotto từng là học trò của Canaletto .
Tôi rất thích những bức tranh như thế này  -  -  bức tranh thật to cũng khoảng bằng kích cỡ ở đây .
Và tôi rất thích những bức của Canaletto bởi vì chúng rất chi tiết và các bạn có thể đến gần và thấy những chi tiết đó trên bức tranh .
Và tôi đã đi dọc qua sảnh đường ở North Carolina ơởi vì tôi nghĩ rằng đó hẳn phải là một bức tranh của Canaletto và cũng sẽ có những chi tiết nhỏ .
Và tôi đã nhận thấy rằng trên chiếc cầu kia , có rất nhiều người  -  -  các bạn chỉ vừa đủ thấy chúng đi ngang qua cầu .
Và tôi đã nghĩ rằng khi tôi lại gần tôi sẽ nhìn thấy được chi tiết của từng người nhìn thấy được quần áo họ và vân vân .
Nhưng khi tôi đến gần và gần hơn , tôi đã thốt lên .
Tôi đã hét lên bởi vì khi tôi đến gần , tôi đã nhận thấy rằng chẳng có chi tiết nào cả .
Chỉ có những vết chấm màu được phân bố một cách khéo léo .
Và khi tôi bước lại gần bức tranh , tôi đã mong chờ những chi tiết mà đã không có ở đó .
Người nghệ sỹ đã gợi một cách khéo léo những con người và áo quần và những chiếc xe ngựa và những thứ khác và não tôi đã nhận được những gợi ý đó .
Các bạn đều quen thuộc với một công nghệ gần đây  -  -  ở đó . Các bạn có thể xem kỹ hơn các vết chấm .
Khi các bạn lại gần chúng chỉ là những vết chấm màu .
Hẳn các bạn đã được thấy cái này  -  -  đây là hiện tượng ngược lại .
Để tôi cho các bạn xem lần nữa .
Vậy não của bạn làm gì khi nó nhận được sự gợi ý ?
Khi một hay hai vết chấm khéo léo của một hoạ sỹ gợi ý đó là một con người  -  -  ví dụ như một xã hội nhận thức nhỏ bé của Marvin Minsky  -  -  chúng có sai những hoạ sỹ tý hon đến và vẽ thêm chi tiết trong não các bạn ở đâu đó chăng ?
Tôi không nghĩ như thế . Vậy thì nó là như thế nào ?
Các bạn còn nhớ câu giải thích của nhà triết già về cô gái bị cưa đôi không ?
Nó là cùng một thứ .
Não của các bạn chỉ làm cho các bạn nghĩ rằng những chi tiết kia có ở đó .
Các bạn nghĩ rằng các chi tiết kia ở đó , nhưng chúng không có ở đó .
Bộ não không hề đặt những chi tiết kia vào đầu các bạn .
Nó chỉ làm cho bạn mong chờ những chi tiết kia .
Chúng ta hãy thử nghiệm nhanh xem .
Hình thù ở bên trái có giống hình thù ở bên phải nêu xoay ngang nó không ?
Có .
Bao nhiêu trong số các bạn đã xoay hình bên trái trong đầu để xem xem nó có trùng hình bên phải không ?
Bao nhiêu trong số các bạn xoay hình bên phải ?
Làm sao các bạn biết được đó là những gì các bạn đã làm ?
Đã có một cuộc tranh luận rất thú vị trong vòng 20 năm nay trong môn khoa học liên quan đến nhận thức  -  -  nhiều cuộc thí nghiệm bắt đầu bởi Roger Shepherd , người mà đã đó vận tốc góc của những hình ảnh trong đầu .
Vâng , có thể làm được điều đó đấy .
Nhưng những chi tiết của toàn bộ quá trình vẫn còn đang được tranh cãi .
Và nếu các bạn đọc sách vở , một trong những thứ mà các bạn phải thừa nhận là thậm chí khi các bạn là nhân vật được thí nghiệm , các bạn vẫn không biết .
Các bạn vẫn không biết các bạn làm điều đó như thế nào .
Các bạn chỉ biết các bạn có những niềm tin cụ thể nào đó .
Và chúng đến theo một trình tự và vào những thời điểm cụ thể .
Và điều gì giải thích rằng đó chính là những gì các bạn nghĩ ?
Đó là lúc mà các bạn phải ra đằng sau sân khấu và hỏi nhà ảo thuật gia .
Đây là một hình mà tôi thích : Bradley , Petrie và Dumais .
Có thể các bạn nghĩ rằng tôi đã ăn gian rằng tôi đã làm cho viền quanh trắng hơn bình thường .
Bao nhiêu trong số các bạn có thể thấy cái phần viền quanh đó với một hình lập phương ở đằng trước những hình tròn ?
Các bạn thấy không ?
Các bạn biết đấy , ranh giới đúng là ở đó .
Não bộ các bạn đang đo đạc ranh giới đó cái ranh giới mà hiện đang ở đó .
Nhưng có hai cách nhìn cái hộp lập phương đó phải không ?
Nó là một hình lập phương Necker .
Mọi người đều thấy cả chứ ?
Các bạn có thể thấy bốn cách để thấy hình lập phương không ?
Bởi vì còn cách nữa .
Nếu các bạn nhìn thấy khối đó đang trôi lơ lửng trước mấy hình tròn màu đen , đó chính là cách nữa .
Như một khối lập phương , trước một nền đen , được nhìn qua một chiếc pho mát Thuỵ Sỹ .
Các bạn nhận ra rồi phải không ? Bao nhiêu người không thấy được ? Cái này sẽ giúp các bạn .
Bây giờ các bạn thấy rồi đó . Có hai hiện tượng khác nhau .
Khi các bạn nhìn khối lập phương theo một chiều , đằng sau màn hình , những ranh giới đó biến đi .
Nhưng vẫn còn cái cảm giác tự làm đầy , như ta có thể thấy khi nhìn vào đây .
Chúng ta không có vấn đề gì để thấy khối lập phương , nhưng màu đang thay đổi ở đâu ?
Liệu não các bạn có phải phái những hoạ sỹ tý hon đến đó ?
Những hoạ sỹ tý hon màu tím và màu xanh lá cây tranh giành nhau vẽ cái phần đằng sau màn chắn kia chăng ? Không .
Não các bạn cho nó qua . Não các bạn không cần phải tự làm đầy chỗ đó .
Khi tôi mới bắt đầu nói về ví dụ Bradley , Petrie , Dumais mà các bạn vừa thấy  -  -  để tôi bật lại  -  -  Tôi đã nói rằng không hề có sự tự làm đầy ở đằng sau .
Và tôi cho rằng đó là sự thật luôn có thật .
Nhưng Rob Van Lier gần đây đã cho thấy điều đó không phải thế .
Nếu các bạn nghĩ rằng các bạn đang thấy một màu vàng nhạt  -  -  Để tôi chạy nó lại vài lần .
Các bạn hãy nhìn vào những vùng màu xám và thử xem các bạn có thấy cái gì đó như bóng đen chạy ở đó không  -  -  đúng đấy ! Hay nhỉ . Không có gì ở đó cả . Đó cũng không trò lừa mẹo .
;  Thất bại trong việc nhận thấy những thay đổi trên màn hình  ; Đây là nghiên cứu của Ron Rensink , được lấy cảm hứng phần nào từ một sự gợi ý ngay ở cuối cuốn sách .
Để tôi dừng cái này một lát .
Đây là hiện tượng không nhận ra được các thay đổi .
Những gì các bạn sẽ được xem là hai bức tranh , một bức sẽ khác bức kia .
Các bạn thấy đây là một mái nhà màu đó và một màu xám và ở giữa chúng sẽ có một màn chắn mà thật ra chỉ là một hình trống , kéo dài khoảng một phần tư giây .
Vậy là các bạn sẽ thấy một bức tranh , rồi màn chắn . Rồi hình thứ hai , rồi màn chắn .
Và sẽ tiếp tục như thế và nhiệm vụ các bạn là bấm nút khi các bạn đã thấy được cái gì đã đổi .
Cho hình đầu hiện trong khoảng 240 mili giây . Hình trống .
Cho hình tiếp hiện trong 250 mili giây . Hình trống .
Và tiếp tục như thế , cho đến khi người tham gia thí nghiệm ấn nút và nói rằng  Tôi thấy cái gì đã đổi rồi . 
Giờ chúng ta sẽ là những người tham gia thí nghiệm .
Chúng ta sẽ bắt đầu với một hình dễ . Một vài ví dụ .
Không có khó khăn gì .
Mọi người đều thấy cả chứ .
Những người thí nghiệm của Rensink cũng chỉ cần hơn một giây để bấm nút .
Các bạn có thể thấy cái này không ?
2.9 giây .
Bao nhiêu người không thấy ?
Cái gì đang ở trên mái nhà của cái nhà chứa kia ?
Dễ mà .
Đây là một cái cầu hay là một cái cảng ?
Tôi sẽ cho các bạn xem thêm vài cái khủng nữa rồi tôi sẽ tắt .
Tôi muốn cho các bạn xem vài cái độc đáo .
Cái này khá to nhưng cũng khá khó .
Các bạn thấy không ?
Khán đài : Có
Các bạn thấy mấy cái bóng chạy qua chạy lại phải không ?
15 giây rưỡi là thời gian trung bình cho những người thí nghiệm .
Tôi thích cái này . Tôi sẽ kết thúc với cái này , chỉ vì nó là một thứ rất rõ ràng và quan trọng .
Bao nhiêu người vẫn không thấy ?
Có bao nhiêu máy chạy trên cánh của chiếc Boeing đó ?
Ngay ở giữa bức tranh !
Cảm ơn các bạn đã tham gia .
Những gì tôi đã muốn cho các bạn thấy là các nhà khoa học sử dụng các phương pháp người thứ ba có thể cho các bạn biết nhiều thứ về sự nhận thức của các bạn mà các bạn đã không hề mơ đến . Và rằng thật ra các bạn không phải là người cầm quyền chính nhận thức của các bạn .
Và chúng ta đang tiến tới với thuyết nhận thức .
Jeff Hawkins , sáng nay , đã miêu tả nỗ lực của anh ấy xây dựng nên một thuyết lớn về thần kinh học .
Và anh ấy đúng . Đó là một vấn đề .
Một trưởng phòng y học ở Harvard đã từng nói  Trong phòng thí nghiệm của chúng tôi , chúng tôi có một câu nói .
Nếu bạn làm việc với một nơ - ron thì đó là thần kinh học .
Nếu bạn làm việc với hai nơ - ron thì đó là tâm thần học . 
Chúng ta cần phải có nhiều thuyết hơn và nó có thể đến từ trên xuống .
Cảm ơn các bạn nhiều .
Danny Hillis : Hệ thống Internet có thể sụp đổ . Chúng ta cần phương án dự phòng
Vào những thấp niên 70 , 80 , Internet là một trào lưu mới nổi , người dùng của nó còn rất ít và ở cách xa nhau . Nhưng hiện tại , mạng lưới này đã lan ra khắp nơi , kết nối hàng tỉ con người , máy móc và những cơ sở hạ tầng vào với nhau  -  khiến cho chúng ta trở thành dễ bị tổn thương bởi những cuộc tấn công công nghệ hay sự sụp đổ . Danny Hillis , một trong những người đi tiên phong về Internet đã đưa ra quan điểm rằng Internet vốn không hề được thiết kế với tỷ lệ lớn như hiện nay và chúng ta rõ ràng cần phát triển một kế hoạch dự phòng : một hệ thống chạy song song để đề phòng trường hợp hệ thống Internet sụp đổ .
Quyển sách tôi đang cầm trên tay là danh bạ của tất cả những người có địa chỉ email vào năm 1982
Thật ra , nó có vẻ lớn .
thực chất trong đó chứa khoảng 20 người mỗi trang bởi vì chúng ta có tên , địa chỉ và số điện thoại của mỗi người .
Và , thật ra , tất cả mọi người được ghi vào đến 2 lần bởi vì nó được lựa chọn một lần với tên và một lần với địa chỉ email .
Tất nhiên là một cộng đồng nhỏ .
Chỉ có hai Dannys khác trên Internet .
Tôi biết cả hai .
Chúng ta đã từng không hề biết đến nhau , nhưng chúng ta luôn tin tưởng lẫn nhau , và đó là cảm giác tin tưởng cơ bản tràn ngập khắp mạng lưới , và đã từng có cảm giác chúng ta có có thể tin cậy lẫn nhau trong nhiều việc .
Vì vậy để để mọi người hiểu được ý tưởng về mức độ của sự tin tưởng trong cộng đồng này , để tôi nói cho mọi người về vấn đề này như thế nào để đăng kí một tên miền trong những ngày đầu tiên .
Bây giờ , nó chỉ xảy ra khi tôi đăng kí tên miền thứ ba trên internet .
Vì vậy tôi có thể tạo ra những gì tôi muốn ngoài bbn . com và symbolics . com .
Vì vậy tôi chọn think . com , nhưng sau đó tôi đã nghĩ , mọi người biết đấy , có rất nhiều những cái tên thú vị ngoài kia .
Có lẽ tôi nên đăng kí thêm một vài cái tên dự phòng .
Và rồi tôi đã nghĩ  Không , điều đó không được tốt cho lắm . 
Với thái độ chỉ lấy những gì cần thiết là những gì mà mọi người có trên mạng lưới vào những ngày này , và thật ra , đó không phải là tất cả mọi người trong mạng lưới , nhưng nó thật ra là cách thức để tạo nên những nghi thức của mạng Internet .
Vì vậy ý tưởng ban đầu về I.P. , hoặc Internet protocol , và cách mà thuật toán định tính sử dụng nó , một cách cơ bản  từ khả năng cho đến nhu cầu của họ . 
Và rồi , nếu như bạn có thêm băng thâu , bạn sẽ gửi một tin nhắn cho người nào đó .
Nểu họ có thêm băng thâu , họ sẽ gửi một tin nhắn đến cho bạn
Bạn sẽ phụ thuộc vào người ta để làm điều đó , và đó là khối xây dựng .
Điều đó thật sự rất thú vị đối với kiểu nguyên tắc cộng sản là hệ thống cơ bản trong thời kì Chiến Tranh Lạnh của Bộ Quốc Phòng , nhưng rõ ràng nó hoạt động rất là hiệu quả , và tất cả chúng ta đã thấy được nhờ Internet .
Nó vô cùng hiệu quả .
Thật ra , nó rất thành công đến nỗi không có cách nào mà ngày nay bạn có thể làm lại một quyển sách như thế này .
Theo tính toán sơ sơ của tôi , quyển sách dày khoảng 25 miles .
Nhưng , tất nhiên , mọi người không thể làm điều đó , bởi vì , chúng ta không biết tên của tất cả tên người bằng Internet hoặc những địa chỉ email , và cho dù chúng ta biết tên của họ , Tôi khá là chắc chắn họ không muốn tên của họ , địa chỉ và số điện thoại được công bố cho mọi người .
Vì vậy , sự thật là có rất nhiều người xấu trên Internet ngày nay , và vì vậy chúng ta phải đối phó với chúng bằng cách xây dựng bức tường cộng đồng , mạng lưới đảm bảo , VPNs , những thứ nhỏ nhặt không hẳn là Internet nhưng được xây từ những toà nhà giống nhau , nhưng chúng ta vẫn căn bản xây dựng chúng ngoài những toà nhà giống nhau với những giả định về sự tin tưởng .
Và điều đó có nghĩa là dễ bị tổn thương với một số loại sai lầm mà có thể xảy ra , hoặc một số kiểu tấn công có chủ định , nhưng ngay cả với những sai lầm có thể xấu .
Vì vậy , ví dụ , ở Asia gần đây , không thể vào Youtube trong một thời gian ngắn bởi vì Pakistan đã có một số sai lầm về làm thế nào kiểm duyệt Youtube trong nội bộ mạng .
Họ không có ý định phá hoại Asia , nhưng họ đã làm vì đó là giao thức hoạt động .
Một ví dụ khác có thể ảnh hưởng đến nhiều thính giả , mọi người có thể vẫn nhớ đến một vài năm trước , tất cả những máy bay phía tây của Mississippi bị mắc cạn bởi vì mỗi tấm thẻ định tuyến ở thành phố Salt Lake có một  con bọ  bên trong .
Bây giờ , các bạn hề không nghĩ rằng hệ thống máy bay phụ thuộc vào Internet , và theo cách hiểu nào đó cũng không .
Tôi sẽ trở lai một lát nữa .
Nhưng sự thật là người ta không thể cất cánh bởi vì một số thứ sai lầm trong Internet , và tấm thẻ định tuyến đang xuống cấp .
Và vì vậy , có rất nhiều thứ bắt đầu xảy ra .
Bây giờ , có một điều thú vị xảy ra vào tháng 4 vừa rồi .
Đột nhiên , tỷ lệ phần trăm rất lớn trong giao thương trên toàn Internet , bao gồm rất nhiều phương tiện trong căn cứ quân sự Mỹ bắt đầu định tuyến lại qua Trung Quốc .
Vì vậy trong vòng một vài tiếng đồng hồ , nó đã đi qua Trung Quốc .
Bây giờ , Viễn Thông Trung Quốc nói đó chỉ là một sai lầm trung thực , và nó thật sự có thể đó là cách để nhiều thứ hoạt động , nhưng chắc chăn một số người có thể mắc phải một sai lầm không trung thực về cái mà họ muốn , và chúng chỉ ra hệ thống dễ bị tổn thương ngay cả với các sai lầm .
Hãy tưởng tượng rằng hệ thống để bị tổn thương bị cố ý tẩn công .
Vì vậy nếu một số người muốn tấn công nước Mỹ hay nền văn minh Tây phương ngày nay , họ sẽ không làm việc đó với xe tăng .
Bởi vì hiển nhiên là nó không thành công .
Những thứ mà họ có thể làm là một số thứ rất giống như vụ tấn công đã từng xảy ra tại cơ sở hạt nhân của Iran .
Không ai nhận rằng đã làm điều đó
Về cơ bản là có một nhà máy chế tạo máy móc công nghiệp
Nó thực sự đã không nghĩ rằng nó đã ở trên Internet
Nó nghĩ rằng nó không hề được kết nối với Internet , nhưng có khả năng ai đó lén đưa thông tin ra in cái USB hay cái gì đó đại loại như thế và một phần mềm được cài vào là nguyên nhân dẫn đến những máy li tâm thực sự phá huỷ chính chúng
Hiện tại , loại phần mềm tương tự có thể phá huỷ một nhà máy lọc dầu hoặc một nhà máy dược phẩm hay cả một hệ thống bán dẫn
và nhiều thứ khác nữa  -  Tôi tin chắc rằng các bạn đã đọc rất nhiều văn bản trong đó nêu lên sự lo lắng về những vụ tấn công qua mạng và những cuộc phòng thủ chống lại những vụ tấn công này .
Nhưng thực tế là , chúng ta chủ yếu chỉ tập trung vào bảo vệ những chiếc máy tính khi ở trên Internet và thật ngạc nhiên rằng ít người chú ý để bảo vệ chính Internet như một phương tiện truyền thông .
Và tôi nghĩ rằng chúng ta có lẽ cũng nên dành sự quan tâm cho vấn đề này , bởi vì Internet thực ra khá mỏng manh
Vì thế thực ra là , trong những ngày đầu tiên , khi mà nó còn có tên là ARPANET đã từng có những thời điểm nó đã hỏng hoàn toàn bởi một bộ xử lý tin nhắn đơn mà thực tế là nó có một  con bọ  trong đó
Và cái cách mà Internet làm việc là những đường dẫn là nơi thiết yếu để trao đổi thông tin về việc làm thế nào mà họ có thể gửi những tin nhắn đó đến những địa điểm và bộ xử lý này , chỉ vì một tấm thẻ hỏng , đã quyết định việc nó gửi tin nhắn tới một vài địa điểm vào một thời gian không phù hợp
Hay nói cách khác , nó đã có thể truyền đi một tin nhắn ngay cả trước khi bạn bấm nút gửi đi .
Và đương nhiên , cách nhanh nhất để nhận được tin nhắn từ bất cứ nơi đâu là gửi nó đến những gã này , người mà có thể gửi cho bạn đúng lúc và gửi nó đến cực sớm , và vì vậy mọi tin nhắn trên Internet đều bắt đầu chuyển sang qua nút này , và tất nhiên điều này cản trở mọi thứ .
Mọi thứ bắt đầu đổ vỡ .
Điều thú vị là mặc dù hệ thống máy chủ có khả năng sửa nó , những điều này về cơ bản nghĩa là tắt mọi thứ ở trên Internet đi
Hiện nay thì đương nhiên là bạn không thể làm được việc đó rồi .
Ý tôi là , mọi thứ đều tắt , nó giống như là bạn nhận được cuộc gọi từ công ty truyền hình cáp , chứ không phải ai khác trên thế giới .
Thực tế là ngày nay họ không thể làm điều đó bởi nhiều lý do .
Một trong những lý do là rất nhiều điện thoại sử dụng giao thức IP và nhiều phần mềm khác như Skype , vân vân , ... thông qua Internet bây giờ và thực ra thì chúng ta đang ngày càng phụ thuộc vào Internet ở nhiều nhiều thức khác nữa , như khi bạn cất cánh từ sân bay Los Angeles bạn thực sự không nghĩ rằng bạn đang sử dụng Internet .
Khi bạn bơm ga , bạn cũng không nghĩ rằng mình đang sử dụng Internet .
Thứ mà ngày càng diễn ra nhiều mặc dù đó là những hệ thống đã bắt đầu sử dụng Internet .
Phần lớn chúng thì không phải dựa trên Internet nhưng chúng đang bắt đầu sử dụng Internet cho các chức năng dịch vụ , cho chức năng quản trị , và nếu bạn sử dụng một số như như là hệ thống điện thoại cầm tay chẳng hạn , thứ mà vẫn đc cho là tương đối không phụ thuộc vào Internet trong phần lớn các công đoạn , Từng mảnh nhỏ của Internet đang dần dần len lỏi xâm chiếm vào bên trong nó trong chức năng để điều khiển và quản trị , và thật hấp dẫn khi sử dụng cho những toà nhà giống hệt nhau bởi vì nó làm việc thật tốt và nó lại rẻ nữa . Nó cứ lắp đi lặp lại như thế .
Vì thế tất cả hệ thống của chúng ta , ngày càng nhiều , đang bắt đầu sử dụng những công nghệ giống nhau và bắt dầu dựa vào những công nghệ này .
Và kể cả tàu vũ trụ hiện đại ngày nay thực ra cũng dùng Internet protocol để nói chuyện từ phần đuổi của tàu vũ trụ đến khác phần khác trên con tàu .
Thật điên rồ . Nó chưa bao giờ được thiết kế để làm những việc như vậy .
Vậy là chúng ta đã xây dựng hệ thống này nơi mà chúng ta hiểu rõ từng phần nhỏ của nó , nhưng chúng ta đang sử dụng nó theo rất nhiều cách khác mà chúng ta không hề ngờ đến , và nó trở nên như vậy ở những mức độ khác nhau chứ không phải như chúng ta đã thiết kế nó như vậy .
Và trên thực tế là , không một ai thực sự hiểu chính xác tất cả những thứ đang ứng dụng Internet trong hiện tại .
Nó đang trở thành một trong những hệ thống lớn giống như hệ thống tài chính , nơi mà chúng ta thiết kế tất cả các bộ phận nhưng thực ra lại chả ai hiểu chính xác cách nó làm việc và hiểu rõ từng chi tiết nhỏ của nó và những cái cách phản ứng mà nó có thể có .
Vậy nên nếu bạn nghe một chuyên gia nói về internet và ông ta nói rằng nó có thể làm thế này , nó đang làm thế này hay nó sẽ làm được cái này , bạn nên giữ thái độ hoài nghi cũng như vậy như khi bạn đánh giá một lời bình phẩm của một nhà kinh tế học về nền kinh tế hay như khi bạn nghe nhân viên dự báo thời tiết nói về thời tiết vậy .
Họ trình bày một quan điểm của riêng họ , nhưng nó thay đổi ngày càng nhanh ngay kể cả những chuyên gia không thể nào biết chính xác điều gì đang diễn ra nữa .
Vậy nên nếu mà bạn có thấy những cái bản đồ ở trên Internet , nó chỉ là sự dự đoán của ai đó thôi .
Không ai thực sự biết Internet hiện nay là gì cả bởi vì nó đã thay đổi hoàn toàn so với 1 giờ trước rồi .
Nó có một điều cố định là thay đổi . Nó có một điều cố định là tự sắp xếp lại
Và vấn đề xảy ra với nó tôi nghĩ chúng ta đang lập trình bản thân mình gắn với một cuộc khủng hoảng như cuộc khủng hoảng chúng ta có với hệ thống tài chính , nơi mà chúng ta xây dựng nó chủ yếu dựa trên niềm tin , được dựng cho một hệ thống với tỷ lệ nhỏ hơn và chúng ta đang mở rộng hơn cả giới hạn mà nó được định ra khi nó vận hành .
Và vì vậy ngay bây giờ , tôi nghĩ rằng nó thực sự đúng theo nghĩa đen là chúng ta đang không biết hậu quả khi một một cuộc tấn công  denial - of - servive  có hiệu quả trên Internet thì sẽ thế nào , bất kỳ điều gì tối tệ hơn nữa có thể xảy ra vào năm tới , và điều tội tệ hơn nữa vào năm tiếp theo , ...
Cái chúng ta cần bây h` là kế hoạch dự phòng
Hiện nay không hề có một kế hoạch dự phòng nào cả .
Không có một hệ thống dự phòng nào mà chúng ta đang gìn giữ cẩn thận để có thể giúp mình độc lập khỏi Internet , tạo ra những toà nhà khác hoàn toàn .
Vậy nên cái chúng ta cần là một thứ không thực sự cần thiết phải được phô ra ở trên Internet , nhưng mà sở cảnh sát phải có khả năng gọi cho đội phòng cháy chữa cháy ngay cả khi không có Internet , hay là bệnh viện cần phải gọi thêm xăng .
Đây không cần thiết phải là một dự án hàng tỉ đô la của chính phủ .
Nó thực ra rất đơn giản , một cách kỹ thuật , bởi vì chúng ta có thể sử dụng những kết cấu có sẵn ở trong lòng đất , hay cơ sở hạ tầng wireless .
Nó thực ra chỉ là vấn đề của sự quyết định làm .
Nhưng mọi người sẽ không lựa chọn làm nó cho tới khi họ nhận ra là họ cần nó , và đấy là vấn đề chúng ta đang có .
Vì vậy đã có rất nhiều người , nhiều rất người trong chúng ta đã ngấm ngầm tranh luận rằng chúng ta nên có những hệ thống độc lập cho nhiều năm , nhưng nó rất khó để khiến cho mọi người tập trung vào kế hoạch dự phòng khi mà kế hoạch A có vẻ như vẫn đang hoạt động tốt .
Vì vậy tôi nghĩ rằng , nếu như mọi người hiểu rằng chúng ta phụ thuộc vào Internet như thế nào , và nó dể bị tổn thương như thế nào , chúng ta có thể tập trung vào việc muốn nhưng hệ thống khác tồn tại , và tôi nghĩ nếu có đủ số người người nói ,  Đúng , tôi muốn sử dụng nó , Tôi rất muốn có một hệ thống như thế ,  thì nó sẽ được tạo ra .
Đó không phải là vấn đề khó khăn
Điều đó có thế được thực hiện bới những người ở trong phòng này .
Và vì vậy tôi nghĩ rằng thực sự là trong tất cả vấn đề mà bạn đang dược nghe về buổi dàm luận này đây có lẽ là vấn đề dễ nhất để sửa chữa
Vì vậy tôi rất vui khi có cơ hội để có thể nói với tất cả mọi người về vẩn đề này
Cảm ơn quý vị .
Stefan Larsson : Các bác sĩ có thể học hỏi lẫn nhau điều gì
Các bệnh viện khác nhau cho ra các kết quả khác nhau trong những quy trình khác nhau . Tuy nhiên , bệnh nhân không hề hay biết về điều này , từ đó khiến việc chọn lựa bác sĩ phẫu thuật trở thành một trò chơi nhiều rủi ro . Stefan Larsson xem xét điều gì sẽ xảy ra nếu các bác sĩ đánh giá và chia sẻ kết quả của những ca phẫu thuật hông mà họ thực hiện , để tìm ra xem kĩ thuật nào là hiệu quả nhất . Liệu chăm sóc sức khoẻ có thể trở nên tốt hơn  -  -  và rẻ hơn  -  -  nếu các bác sĩ học hỏi lẫn nhau trong một vòng tuần hoàn liên tục của các ý kiến phản hồi ?
5 năm trước , tôi nghỉ phép và về thăm lại trường đại học Y nơi tôi từng theo học .
Tôi được thấy bệnh nhân thật sự và mặc áo blouse trắng lần đầu tiên trong 17 năm , thật ra là từ khi tôi trở thành một cố vấn quản lý .
Có 2 điều làm tôi ngạc nhiên trong tháng nghỉ phép đó .
Đầu tiên là về đề tài phổ biến trong những cuộc tranh luận về ngân sách của bệnh viện và sự cắt giảm chi phí. và điều thứ hai , điều thực sự làm tôi suy nghĩ đó là nhiều đồng nghiệp mà tôi gặp những người bạn lúc trước cùng học trường Y với tôi , những người mà tôi biết là thông minh nhất hăng hái , bận rộn , và nhiệt tình nhất mà tôi từng gặp nhiều người trong số họ lại trở nên hoài nghi , không quan tâm hay xa cách khỏi công việc quản lý bệnh viện .
Và với sự chú trọng vào cắt giảm chi phí này , Tôi tự hỏi , liệu chúng ta có đang quên mất các bệnh nhân ?
Rất nhiều nước mà các bạn là người đại diện và đất nước của tôi đang phải đấu tranh với chi phí chăm sóc sức khoẻ .
Đó là một phần lớn của ngân sách nhà nước .
Và rất nhiều cuộc cải cách khác nhau tập trung kìm nén sự phát triển này .
Ở một số nước , bệnh nhân phải đợi rất lâu để được phẫu thuật .
Ở một số nước khác , các loại thuốc mới không được hỗ trợ và do đó không thể đến tay bệnh nhân .
Ở nhiều nước , các bác sĩ và y tá là mục tiêu , trong một chừng mực nào đó , của chính quyền .
Xét cho cùng , những quyết định chăm sóc sức khoẻ đắt tiền là từ các bác sĩ và y tá .
Bạn chọn một thử nghiệm đắt tiền , bạn chọn mổ cho một bệnh nhân già yếu .
Vậy , bằng cách hạn chế sự tự do của các bác sĩ , đó là một cách để cắt giảm chi phí .
Và cuối cùng , vài bác sĩ sẽ nói rằng hiện tại họ không có đầy đủ quyền tự do để đưa ra những lựa chọn mà họ cho là đúng đắn với bệnh nhân .
Vậy không ngạc nhiên rằng vài đồng nghiệp cũ của tôi trở nên tuyệt vọng .
Ở BCG , chúng tôi xem xét vấn đề này , và tự hỏi , đây không thể là phương cách đúng đắn để quản lý chăm sóc sức khoẻ .
Và vì thế , chúng tôi lùi lại và nói rằng ,  Chúng ta đang cố gắng đạt được điều gì ? 
Cuối cùng , trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ , chúng ta đang hướng đến việc cải thiện sức khoẻ cho bệnh nhân , và chúng ta cần làm điều đó với một chi phí hạn chế , hoặc vừa phải .
Chúng tôi gọi điều này là chăm sóc sức khoẻ theo giá trị .
Trên màn hình phía sau tôi , bạn có thể thấy giá trị mà chúng tôi nói đến nghĩa là gì : các tác động ảnh hưởng đến bệnh nhân tỉ lệ với lượng tiền mà chúng ta tiêu tốn .
Điều này được nhắc đến rất hay trong một cuốn sách năm 2006 bởi Michael Porter và Elizabeth Teisberg
Trong bức hình này , bạn có thể thấy bố vợ tôi cùng ba cô con gái xinh đẹp của ông .
Khi bắt đầu nghiên cứu tại BCG , chúng tôi đã quyết định không chú trọng nhiều vào các chi phí , mà thay vào đó là chất lượng , và trong quá trình nghiên cứu , một thứ đã làm chúng tôi bị mê hoặc , chính là sự đa dạng mà chúng tôi nhìn thấy .
Nếu bạn so sánh các bệnh viện trong một nước bạn sẽ thấy một số là rất tốt nhưng cũng sẽ thấy rất nhiều bệnh viện khác rất tồi .
Sự khác biệt ở đây là rất lớn .
Erik , bố vợ tôi , bị ung thư tuyến tiền liệt , và lẽ dĩ nhiên , ông cần được phẫu thuật .
Hiện đang sống ở châu Âu , ông có thể chọn đến Đức nơi có một hệ thống chăm sóc sức khoẻ nổi tiếng .
Nếu ông đến đó và vào một bệnh viện tầm trung , xác suất ông ấy bị bài tiết không kiểm soát là khoảng 50 % và ông ấy sẽ phải bắt đầu mang tã trở lại .
Giống như khi bạn tung đồng xu . 50 % là con số rất lớn .
Nếu thay vào đó , ông ấy đi Hamburg và đến một bệnh viện tư tên là Martini - Klinik xác suất rủi ro sẽ chỉ còn một phần 20 .
Dù tung đồng xu , hay chọn rủi ro 1 trên 20 .
Đó là một sự khác biệt lớn , khác biệt gấp bảy lần .
Khi chúng tôi xem xét nhiều bệnh viện trên khía cạnh điều trị nhiều căn bệnh khác nhau , chúng tôi nhận thấy những khác biệt lớn như thế .
Nhưng các bạn và tôi không hề biết . Chúng ta không có dữ liệu
Và thường thì , dữ liệu thực ra không tồn tại .
Không ai biết cả .
Vậy nên đến bệnh viện là một trò may rủi .
Nó không cần phải như thế . Vẫn còn hy vọng .
Trong những năm cuối thập niên 70 , có một nhóm các bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình người Thuỵ Điển gặp nhau hàng năm , và bàn về các quy trình khác nhau dùng trong phẫu thuật hông .
Bên trái màn hình , bạn có thể thấy nhiều mảnh kim loại những cái hông nhân tạo mà bạn sẽ dùng cho ai đó đang cần một cái hông mới .
Họ đều nhận ra rằng họ có cách phẫu thuật của riêng mình .
Họ đều cãi rằng ,  Cách của tôi là tốt nhất ,  nhưng không ai trong số họ thực sự biết , và họ thừa nhận điều đó .
Và họ nói rằng ,  Chúng ta cần đánh giá chất lượng để biết cách nào là tốt nhất để học hỏi . 
Vì vậy , họ dành ra hai năm tranh luận ,  Vậy các yêu cầu trong phẫu thuật hông là gì ? 
 Ồ , chúng ta cần đánh giá điều này ,   Không , chúng ta nên đánh giá điều kia . 
Và họ cuối cùng đồng ý với nhau ,
Và khi đã đồng tình , họ bắt đầu đánh giá , và chia sẻ dữ liệu .
Rất nhanh chóng , họ phát hiện ra rằng nếu bạn cho xi măng vào trong xương của bệnh nhân trước khi lắp trục kim loại , thì nó sẽ tồn tại được lâu hơn nhiều , và hầu hết bệnh nhân sẽ không cần phải phẫu thuật lại thêm lần nào nữa .
Họ công bố thông tin này , và nó thực sự thay đổi quá trình khám và điều trị trong nước .
Mọi người thấy rằng điều này có ý nghĩa to lớn .
Kể từ đó , họ công bố hàng năm .
Mỗi năm một lần , họ công bố một bảng đánh giá nhóm : ai giỏi nhất , ai xếp cuối cùng ?
Và họ gặp nhau để học hỏi. đó là một vòng tuần hoàn của sự tiến bộ .
Trong nhiều năm , các bác sĩ phẫu thuật hông người Thuỵ Điển đã đạt được kết quả tốt nhất thế giới , ít nhất là đối với những người thực sự tham gia đánh giá , và nhiều người không làm thế .
Tôi thấy nguyên tắc này thực sự thú vị .
Các bác sĩ gặp nhau , họ đồng tình về chất lượng , họ bắt đầu đánh giá , họ chia sẻ dữ liệu , họ tìm ra người giỏi nhất , và họ học hỏi từ đó .
Sự tiến bộ liên tục .
Bây giờ , đó không chỉ là phần thú vị duy nhất .
Bản thân điều đó cũng là thú vị rồi .
Nhưng nếu bạn đưa chi phí vào phương trình , và xem xét nó , hoá ra là , những người chú trọng vào chất lượng , lại có chi phí thấp nhất dù điều đó từ ban đầu không phải là mục tiêu của họ .
Vậy nếu bạn xem lại câu chuyện phẫu thuật hông một lần nữa , có một nghiên cứu được thực hiện một vài năm về trước trong đó , người ta so sánh Mỹ và Thuỵ Điển .
Họ xem xét số bệnh nhân cần được phẫu thuật lại , bảy năm sau lần phẫu thuật đầu tiên .
Ở Mỹ , con số này cao gấp ba lần Thuỵ Điển .
Quá nhiều cuộc phẫu thuật không cần thiết , và quá nhiều đau đớn không cần thiết cho tất cả những bệnh nhân đã được phẫu thuật trong thời gian bảy năm đó .
Bây giờ , hãy tưởng tượng xã hội có thể tiết kiệm bao nhiêu chi phí .
Chúng tôi đã thực hiện một nghiên cứu xem xét dữ liệu OECD .
OECD , rất thường xuyên , xem xét chất lượng chăm sóc mà họ có thể tìm được dữ liệu từ các nước thành viên .
Đối với rất nhiều căn bệnh , nước Mỹ thực ra chỉ có chất lượng dưới trung bình trong khu vực OECD .
Nếu hệ thống chăm sóc sức khoẻ của Mỹ tập trung nhiều hơn vào kiểm soát chất lượng. và chỉ cần nâng chất lượng lên trên mức trung bình của OECD , người Mỹ sẽ tiết kiệm được 500 tỉ đôla Mỹ mỗi năm .
Đó là 20 % ngân sách dành cho hệ thống chăm sóc sức khoẻ .
Bây giờ , bạn có thể nói rằng những con số đó là ấn tượng , và hoàn toàn hợp lí , nhưng liệu nó có khả thi ?
Đó sẽ là một thay đổi điển hình trong chăm sóc sức khoẻ , và tôi sẽ nói rằng không chỉ điều đó là có thể thực hiện , mà nó còn phải được thực hiện .
Những tác nhân thay đổi là các bác sĩ và y tá trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ .
Trong công việc tư vấn của mình , tôi đã gặp hơn một trăm bác sĩ và y tá và các nhân viên bệnh viện hay nhân viên chăm sóc sức khoẻ khác mỗi năm .
Có một điểm chung giữa họ là họ thực sự quan tâm về những gì mình đạt được về mặt chất lượng cho bệnh nhân .
Các bác sĩ , cũng như hầu hết các bạn khán giả , rất cạnh tranh với nhau .
Họ đã luôn là người giỏi nhất lớp .
Chúng ta đã luôn là người giỏi nhất lớp .
Và nếu ai đó có thể cho họ thấy những gì họ thực hiện được cho bệnh nhân không tốt gì hơn những người khác , họ sẽ làm mọi cách để cải thiện điều đó ,
Nhưng hầu hết đều không biết .
Nhưng các bác sĩ có một đặc điểm khác nữa .
Họ tiến bộ từ sự thừa nhận của đồng nghiệp .
Nếu một bác sĩ tim mạch gọi cho một bác sĩ tim mạch khác ở bệnh viện đối địch và bàn luận về lý do vì sao bệnh viện đó có nhiều kết quả tốt hơn đến thế , họ sẽ chia sẻ .
Họ sẽ chia sẻ thông tin về cách thức để cải thiện .
Vậy là , bằng cách đánh giá và tạo nên sự minh bạch , bạn có một vòng tuần hoàn tiến bộ liên tục , đó là điều được trình chiếu trên màn hình ,
Bây giờ , bạn có thể nói đây là một ý tưởng hay , nhưng nó không chỉ là một ý tưởng .
Điều này thực sự đang xảy ra trong thực tế .
Chúng ta đang tạo lập một cộng đồng quốc tế và một cồng động quốc tế lớn , nơi chúng ta có thể đánh giá và so sánh những gì mình đạt được .
Cùng với hai tổ chức học thuật , Michael Porter từ đại học Kinh tế Harvard , và học viện Karolinska ở Thuỵ Điển , BCG đã thành lập một tổ chức gọi là ICHOM .
Nghe có vẻ giống tiếng hắt hơi , nhưng nó không phải là tiếng hắt hơi , nó là từ viết tắt .
Nó là từ viết tắt của Hiệp hội Đánh giá Kết quả Sức khoẻ Quốc tế
Chúng tôi đưa các bác sĩ hàng đầu đến thảo luận cùng bệnh nhân , về từng căn bệnh , cái gì mới thực sự là tiêu chuẩn , cái gì chúng ta cần đánh giá , và đưa thành chuẩn quốc tế .
Họ đã làm việc  -  -  bốn nhóm đã làm việc trong năm vừa qua : đục thuỷ tinh thế , đau lưng , bệnh động mạch vành , ví dụ như đau tim , và ung thư tuyến tiền liệt .
Bốn nhóm này sẽ công bố dữ liệu vào tháng 11 năm nay ,
Đó là lần đầu tiên chúng tôi so sánh tương quan không chỉ trong nước mà còn giữa các nước với nhau .
Năm sau , chúng tôi dự định sẽ thực hiện với 8 căn bệnh , năm sau nữa , 16 .
Trong vòng ba năm , chúng tôi dự định sẽ xem xét 40 % các căn bệnh .
So sánh tương quan . Ai tốt hơn ?
Tại sao lại như vậy ?
5 tháng trước , tôi đã dẫn dắt một cuộc hội thảo ở bệnh viện đại học lớn nhất Bắc Âu .
Họ có một CEO mới , và bà ấy có một dự định : tôi muốn quản lý bệnh viện lớn của mình nhiều hơn nữa về mặt chất lượng , những tác động ảnh hưởng đến bệnh nhân .
Hôm ấy , chúng tôi ngồi trong một cuộc hội thảo giữa các bác sĩ , y tá và các nhân viên khác , thảo luận về bệnh bạch cầu ở trẻ em .
Chúng tôi đã thảo luận , làm thế nào chúng ta đánh giá chất lượng ngày hôm nay ?
Liệu chúng ta có thể đánh giá tốt hơn ?
Chúng tôi thảo luận , làm thế nào điều trị những đứa trẻ đó , những cải tiến nào là quan trọng ?
Và chúng tôi đã thảo luận về chi phí của những bệnh nhân này , liệu chúng tôi có thể điều trị một cách hiệu quả hơn ?
Đã có một nguồn năng lượng to lớn trong căn phòng .
Có rất nhiều ý tưởng , rất nhiều nhiệt huyết .
Và cuối buổi họp , trưởng khoa đứng lên .
Ông ấy nhìn quanh và nói  -  -  đầu tiên ông ấy giơ tay , tôi quên mất điều này  -  -  ông giơ tay , nắm tay siết chặt và sau đó ông nói với chúng rôi ,  Xin cảm ơn .
Cảm ơn . Hôm nay , chúng ta cuối cùng đã thảo luận một cách đúng đắn điều mà bệnh viện này làm . 
Bằng cách đánh giá giá trị trong chăm sóc sức khoẻ , đó không chỉ là chi phí mà còn là những tác động đối với bệnh nhân , chúng ta sẽ biến nhân viên trong bệnh viện và bất cứ đâu trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ không còn là một vấn đề thay vào đó là một phần quan trọng của giải pháp .
Tôi tin rằng đánh giá giá trị trong chăm sóc sức khoẻ sẽ đem lại một cuộc cách mạng , và tôi tin rằng người sáng lập của y học hiện đại , Hippocrates của Hi Lạp , người luôn đặt bệnh nhân vào vị trí trung tâm , sẽ mỉm cười tại nơi yên nghỉ của mình .
Xin cảm ơn .
Brian Cox : Tại sao chúng ta cần những người thám hiểm
Trong giai đoạn kinh tế khó khăn , các chương trình khoa học của chúng ta  -  -  từ thăm dò không gian đến nghiên cứu LHC  -  -  luôn là những thứ bị cắt giảm ngân sách đầu tiên . Brian Cox trình bày tại sao những ngành khoa học thiên về nghiên cứu tìm tòi như vậy vẫn có thể tự đáp ứng tài chính cho chính nó , và còn mang tới những đổi mới mạnh mẽ và những đánh giá toàn diện về sự tồn tại của chúng ta .
Chúng ta sống trong giai đoạn khó khăn và thử thách của nền kinh tế , tất nhiên là như thế .
và một trong những nạn nhân đầu tiên của giai đoạn kinh tế khó khăn theo tôi nghĩ , đó là những khoản chi cho xã hội dưới bất kì hình thức nào và chắc chắn 1 điều , trong thời điểm hiện nay mục tiêu chính là những khoản chi cho khoa học và cụ thể là những ngành khoa học và những chuyến thám hiểm chỉ mang tính hiếu kỳ của con người .
Do vậy trong khoảng 15 phút tôi muốn cố gắng thuyết phục quý vị rằng không có lý do gì mà chúng ta phải làm vậy .
Nhưng để giải thích rõ điều này , Tấm slide này đây không phải là tôi cố tình đưa ra để cho các bạn thấy đây là tấm slide rườm rà nhất trong lịch sử của TED , nhưng đúng là nó hơi lộn xộn 1 tí .
Nhưng thực ra , nó không phải là lỗi của tôi , slide này được lấy từ báo Guradian
Và nó thực sự là sự thể hiện rõ nhất về những chi phí cho khoa học .
Bởi vì , nếu tôi muốn giải thích tại sao chúng ta tiếp tục chi trả cho những nghiên cứu vì sự tò mò về khoa học , Tôi sẽ phải trình bày những khoản chi đó là bao nhiêu .
Cho nên đây là một trò chơi được gọi là  Chỉ ra ngân sách cho khoa học 
Đây là bản đồ chi tiêu của chính phủ liên hiệp Anh .
Bạn có thể thấy , nó là khoảng 620 tỉ mỗi năm .
Ngân sách cho khoa học thực ra chỉ là  -  -  nếu bạn nhìn về phía trái có một chùm các đốm màu tím , và sau đó là một chùm màu vàng .
Và mỗi một đốm nhỏ màu vàng này xung quanh cái đốm lớn .
Là khoảng 3.3 tỷ bảng Anh mỗi năm trong số 620 tỷ .
Đó là ngân quỹ cho mọi thứ ở Liên hiệp Anh
từ nghiên cứu dược phẩm , đến thám hiểm không gian nơi tôi làm việc , tại CERN ở Geneve , về vật lý hạt , kỹ thuật và cả các ngành về nhân loại học , được tài trợ từ ngân sách của khoa học , lấy từ 3.3 tỷ bảng Anh , chính là cái đốm tí ti màu vàng xung quanh đốm màu cam ở bên trái trên của màn hình .
Đó là cái chúng ta đang tranh luận .
Cũng nói luôn 1 điều là tỷ lệ đó cũng tương tự ở Mỹ và Đức và Pháp .
Tổng toàn bộ cho Nghiên cứu và Phát triển trong nền kinh tế , các khoảng tài trợ cho xã hội , là 0.6 % GDP
Vậy đó là cái chúng ta đang tranh luận
Điều đầu tiên tôi muốn nói , được lấy từ sê - ri truyền hình  Những kỳ quan của Hệ Mặt Trời  đó là sự thăm dò về hệ mặt trời và vũ trụ đã chỉ cho chúng ta rằng đó là vẻ đẹp khó có thể diễn tả được .
Đây là bức hình được gửi về từ tàu thám hiểm Cassini vòng quanh sao Thổ , sau đó chúng tôi đã hoàn thành việc quay phim  Những kỳ quan của Hệ Mặt Trời 
Nhưng nó không nằm trong sê - ri truyền hình đó .
Đó là của mặt trăng Enceladus
Và đường cong lớn , màu trắng hình cầu ở góc là sao Thổ và nó cũng làm nền cho tấm hình .
Và cái hình lưỡi liềm đó là mặt trăng Enceladus , nó chỉ lớn bằng đảo Anh Quốc
Đường kính của nó vào khoảng 500 km
một mặt trăng bé nhỏ
Thật quyến rũ và xinh đẹp ...
Nhân tiện tôi cũng xin được nói , đây là bức tranh chưa chỉnh sửa . Nó chỉ là màu trắng đen , chân thực từ quỹ đạo của sao Thổ
Nó thật đẹp , bạn có thể nhìn quầng sáng ở đó hơi yếu ớt , làn khói mờ bốc lên từ quầng sáng .
Đây là cách chúng ta tưởng tượng về  Những kỳ quan của Hệ Mặt Trời 
Một tấm hình rất đẹp .
Cái chúng ta đã tìm thấy là những làn hơi yếu ớt thực sự là suối nước băng bốc lên từ bề mặt của mặt trăng nhỏ đó .
nó thật mê hoặc và tuyệt vời , nhưng chúng ta nghĩ rằng theo cơ chế để tạo lực cho những suối nước băng này yêu cầu một lượng lớn nước ở thể lỏng ở bên dưới bề mặt của mặt trăng này .
Và cái quan trọng chính là trên hành tinh của chúng ta , trên trái đất bất cứ nơi nào chúng ta tìm thấy nước ở thể lỏng chúng ta tìm thấy sự sống
Thế nên , tìm ra bằng chứng vững vàng của chất lỏng , ao , bên dưới bề mặt của mặt trăng cách trái đất 750 triệu dặm là thực sự khá là sửng sốt
Vậy cái chúng ta đang nói , cơ bản , là có thể đó là một môi trường cho sự sống trong hệ mặt trời
Vâng , như tôi vừa mới nói , đó là một hình dung , tôi chỉ muốn chỉ ra bức hình này .
Thêm một bức hình về Enceladus .
Đó là khi Cassini bay ở dưới Enceladus .
Vì nó di chuyển thấp , chỉ vài trăm kilometers bên trên bề mặt
Và tiếp đó , một lần nữa , bức ảnh thật về dòng sông băng bốc lên không gian thực sự là rất đẹp
Nhưng đó không phải là ứng cử viên chính cho sự sống trong hệ mặt trời
Đó phải là nơi này một mặt trăng của sao Mộc , Europa
và một lần nữa , chúng ta phải bay tới hệ Jovian để lấy những ý niệm về mặt trăng này , như hầu hết các mặt trăng , bất cứ điều gì khác hơn là quả bóng chết đầy đá
nó thực sự là mặt trăng băng
Vậy cái bạn đang nhìn vào là bề mặt của mặt trăng Europa đó là môt vỉa băng dày , có thể dày tới 100km .
Nhưng nhờ vào đo đạt cách mà Europa tương tác với trường lực hấp dẫn của sao Mộc và nhìn vào các vết nứt của băng mà bạn có thể thấy trên hình đồ hoạ quay vòng chúng ta đã suy luận rất chắc chắn là có đại dương ở thể lỏng vây quanh toàn bộ bề mặt của Europa
vậy bên dưới lớp băng , có một đại dương ở thể lỏng xung quanh toàn bộ mặt trăng
chúng ta nghĩ rằng , nó có thể sâu 100 km
Chúng ta nghĩ rằng đó là nước muối , và cái đó có nghĩa là có nhiều nước ở trên mặt trăng của sao Mộc hơn là tất cả các đại dương trên trái đất cộng lại
Vậy nơi này , một mặt trăng nhỏ quanh sao Mộc có thể là ứng cử viên số một cho việc tìm kiếm sự sống trên mặt trăng hoặc dạng sống ngoài Trái Đất , mà chúng ta biết
Khám phá lớn lao và tuyệt vời
Sự thám hiểm của chúng ta về hệ mặt trời đã dạy chúng ta rằng hệ mặt trời thật đẹp
Nó có thể đồng thời chỉ ra cách để trả lời một trong những câu hỏi uyên thâm nhất mà bạn có thể hỏi đó là  Chúng ta có đơn độc trong vũ trụ không ? 
Còn một tác dụng nào khác nữa của khám phá khoa học , ngoài việc tìm ra những kỳ quan này ?
Oh , có đấy .
đây là bức hình rất nổi tiếng được chụp , thực ra là vào giáng sinh đầu tiên của tôi 24 / 12 / 1968 khi tôi khoảng 8 tháng tuổi
Nó được chụp bởi Apollo 8 khi nó đi vòng đằng sau mặt trăng
Earthrise từ Apollo 8
Một bức ảnh nổi tiếng , nhiều người đã nói rằng đó là bức ảnh đã cứu nguy cho năm 1968 đó là một năm đầy bạo động  -  -  sinh viên nổi loạn ở Paris đỉnh điểm của cuộc chiến tranh Việt Nam
Lí do khiến nhiều người nghĩ như thế về bức ảnh này , và Al Gore đã nói về nó nhiều lần trên sân khấu TED đó là việc bức hình này được cho là sự bắt đầu những cuộc vận động vì môi trường .
Bời vì , lần đầu tiên , chúng ta nhìn thế giới của mình không phải là một nơi rắn rỏi bền bỉ và không thể phá huỷ được , và còn nhỏ bé và mỏng manh chỉ treo lơ lửng giữa lòng không gian đen ngun ngút .
Điều không thường xuyên được đề cập về thám hiểm không gian , về trương trình Apollo là sự đóng góp về kinh tế nó tạo ra
Ý tôi là trong khi bạn làm một cuộc tranh luận rằng nó là tuyệt vời và là một thành tựu vĩ đại và mang lại những bức hình như thế này thì chi phí cho nó rất cao đúng không ?
Vâng , thực ra , nhiều cuộc nghiên cứu đã được thực hiện về nhưng ảnh hưởng kinh tế và nhưng tác động của kinh tế của Apollo .
Cái lớn nhất là vào năm 1975 bởi Chase Econometrics
và nó đã chỉ ra rằng mỗi một đô la sử dụng cho Apollo mang lại 14 đô la cho nền kinh tế của nước Mỹ
vậy chương trình Apollo tự chi trả có chính nó trong việc truyền cảm hứng trong kỹ thuật , thành tựu và tôi nghĩ , trong việc gây cảm hứng cho những nhà khoa học và kỹ sư trẻ gấp 14 lần .
Thế nên sự thám hiểm có thể tự chi trả
thế còn những khám phá khoa học ?
thế còn về đường hướng đổi mới thì sao ?
Đây giống như một bức hình đen thui , không có gì cả .
Vậy nó là gì , nó là hình quang phổ của khí hidro .
Quay lại thập niên 80 và 90 nhiều nhà khoa học , nhiều nhà quan sát tìm kiếm ánh sáng phát ra từ những nguyên tử .
và họ nhìn những bức hình khác lạ như thế
cái mà bạn đang nhìn khi bạn đặt nó qua một lăng trụ đó là khi bạn làm nóng hidro và nó không sáng rực rỡ như ánh sáng trắng nó chỉ toả ra ánh sáng với màu sắc cụ thể một ánh sáng đỏ , xanh , đôi khi xanh đen
bây giờ điều đó dẫn đến sử hiểu biết về cấu trúc của nguyên tử bởi vì cách cái đó được giải thích là rằng nguyên tử là hạt nhân đơn lẻ với những điện tích quay quanh chúng
và những điện tích có thể chỉ ở một nơi cụ thể nào đó
và khi chúng nhảy lên một nơi khác mà chúng có thể và rớt xuống lần nữa chúng tạo ra ánh sáng với màu sắc đặc biệt
và sự thật về nguyên tử , khi bạn làm nóng chúng chúng toả ra ánh sáng với màu sắc đặc biệt đó là một trong những chìa khoá dẫn tới sự phát triển của lý thuyết lượng tử , lý thuyết về cấu trúc của nguyên tử
tôi chỉ ra bức hình này bởi vì đó là một điều đáng chú ý
Đây thực sự là một bức hình quang phổ của mặt trời
và bây giờ , đây là bức hình về nguyên tử của bầu khí quyển của mặt trời đang hấp thụ ánh sáng .
và một lần nữa , chúng chỉ thu hút ánh sáng với những màu cụ thể khi điện tích nhảy lên và rớt xuống nhảy lên và rớt xuống
nhưng nhìn vào số đường đen của quang phổ đó
và nguyên tố heli được khám phá bằng cách nhìn vào ánh sáng của mặt trời bởi vì một vài trong số những đường đen đó được tìm thấy chúng tương ứng với những thành phần chưa biết
và đó là lý do heli được gọi là heli
nó được gọi là  helios   -  -  helios từ mặt trời
bây giờ , nghe thật bí mật và quả thực nó là một sự đuổi bắt bí mật nhưng lý thuyết lượng tử nhanh chóng dẫn tới sự hiểu biết về hoạt động của điện tích bên trong vật chất giống như ví dụ về silic
cách mà silic hoạt động , sự thật rằng bạn có thể xây dựng những bóng bán dẫn hoàn toàn dựa trên hiện tượng lượng tử
thế nên , nếu thiếu đi sự tìm tòi hiểu biết về cấu trúc nguyên tử , cái dẫn đến lý thuyết huyền bí về cơ học lượng tử chúng ta sẽ không có bóng bán dẫn , chúng ta sẽ không có vi mạch silicon chúng ta sẽ không có nền tảng về kinh tế hiện đại
thêm vào đó , tôi nghĩ , hai điều tuyệt vời với câu chuyện
về  Những kỳ quan của Hệ Mặt Trời  chúng ta nhấn mạnh rằng những quy luật của vật lý áp dụng cho vạn vật .
một trong những thứ lạ thường nhất về vật lý và sự hiểu biết về tự nhiên cái chúng ta có trên Trái đất là bạn có thể vận chuyển nó , không chỉ tới các hành tinh mà còn tới những ngôi sao và giải ngân hà xa xôi khác .
Và một trong những dự đoán đáng kinh ngạc về cơ học lượng tử chỉ bằng việc nhìn vào cấu trúc của những nguyên tử  -  -  gần giống như lý thuyết mô tả bóng bán dẫn  -  -  là không thể có ngôi sao nào trong vũ trụ mà xuyên suốt hết thời gian sống của nó có kích thước lớn hơn , khá là đặc biệt , 1.4 lần khối lượng của mặt trời
Đó là giới hạn khối lượng của ngôi sao
Bạn có thể làm việc với nó trên mảnh giấy trong phòng thí nghiệm lấy kính thiên văn , hướng nó trên bầu trời và bạn tìm thấy rằng có không có những ngôi sao chết lớn hơn 1.4 lần kích cỡ của mặt trời
điều đó là một tiên đoán tuyệt vời .
Điều gì xảy ra khi bạn có một ngôi sao tới khối lượng cực định
Và đây là bức hình của nó .
Đây là bức hình về giải ngân hà , giải ngân hà  sân sau của chúng ta  với 100 tỉ ngôi sao giống như mặt trời của chúng ta
nó chỉ là một trong hàng tỉ ngân hà trong vũ trụ
Có một tỉ ngôi sao ở lõi của giải ngân hà đó là tại sao nó sáng rực rỡ như vậy .
nó cách khoảng 50 triệu năm ánh sáng , là một trong những giải ngân hà kế cận .
Nhưng ngôi sao sáng ở đó thực ra là một trong những ngôi sao ở giải ngân hà
Thế nên ngôi sao đó cũng cách xa 50 triệu năm ánh sáng
nó là một phần của giải ngân hà , và nó đang toả sáng rực rỡ như là trung tâm của giải ngân hà với 1 tỉ mặt trời
Đó là Sự nổ của một Siêu tân tinh loại 1a
Bây giờ đó là hiện tượng lạ thường bởi vì ngôi sao đó
được gọi là sao lùn cacbon - oxy
nó lớn cỡ 1.3 lần kích cỡ mặt trời
Và nó có một sao đôi xoay xung quanh cùng lúc , ngôi nào lớn hơn , khí ga nhiều hơn
và những gì nó làm là nó hút khí ga từ ngôi sao đồng hành với nó , đến khi nó đạt tới giới hạn , được gọi là giới hạn Chandrasekhar và sau đó nó nổ
và nó nổ , và nó toả ra ánh sáng như một tỉ ngôi sao trong khoảng hai tuần và nhả ra năng lượng và cả một lượng lớn các phần tử hoá học đi vào trong vũ trụ .
Trên thực tế , đó là sao lùn cacbon -  oxy
bây giờ , không có cacbon và oxy trong vũ trụ vào thời điểm Big Bang .
và không có cacbon và oxy trong vũ trụ suốt sự hình thành của các ngôi sao đầu tiên .
Nó được tạo nên ở những ngôi sao như thế bị nhốt và sau đó trở về với vũ trụ bằng vụ nổ như thế để ngưng tụ lại thành các hành tinh nhưng ngôi sao , hệ mặt trời mới và hơn nữa , con người như chúng ta
tôi nghĩ rằng đó là thể hiện đặc biệt của năng lượng và vẻ đẹp và định luật vật lý của vạn vật , bởi vì chúng ta hiểu được quá trình đó , bởi vì chúng ta hiểu cấu trúc của nguyên tử nơi đây trên trái đất
Đây là lời trích dẫn đẹp mà tôi tìm thấy Chúng ta đang nói về khả năng cầu may  -  -  từ Alexander Fleming  Khi tôi thức dậy sau bình minh ngày 28 tháng 9 , 1928 tôi dĩ nhiên không có kế hoạch để cách mạng hoá y học bởi việc khám phá ra thuốc kháng sinh đầu tiên . 
bây giờ , những người khám phá của thế giới của nguyên tử đã không có ý định phát minh bóng bán dẫn
và họ dĩ nhiên không có ý định mô tả cơ chế của vụ nổ siêu tân tinh điều mà cuối cùng cho chúng ta hiểu ra được những thành tố của sự sống đã được tổng hợp trong vũ trụ
thế nên , tôi nghĩ trong khoa học  -  -  khả năng cầu may là quan trọng
Nó có thể là tuyệt vời . Nó có thể mang lại những điều đáng kinh ngạc .
Và cuối cùng , tôi nghĩ nó cũng mang lại những ý tưởng sâu sắc cho chúng ta về vị trí của chúng ta trong vũ trụ và giá trị thực sự về hành tinh quê nhà của chúng ta
Đây là một bức ảnh ngoạn mục về hành tinh của chúng ta .
Nó không giống hành tinh của chúng ta .
Nó trông như là sao Thổ bởi vì đó chính là sao Thổ .
Nó được chụp bởi tàu thăm dò không gian Cassini
Nhưng nó là bức ảnh nổi tiếng , không phải bởi vì vẻ đẹp hay vẻ uy nghiêm của những vòng đai của sao Thổ mà thực ra bởi vì cái đốm sáng yếu ớt bé nhỏ kia lơ lửng bên dưới một trong những vòng đai
và nếu tôi phóng to nó lên , bạn nhìn thấy nó
nó giống như một mặt trăng nhưng sự thật , đó là hình ảnh của trái đất
nó là bức hình của Trái đất chụp trên nền của sao Thổ
đó là hành tinh của chúng ta cách xa 750 triệu dặm
tôi nghĩ Trái đất có một điểm khác lạ đó là càng xa nó bao nhiêu , thì bạn thấy nó càng đẹp hơn bấy nhiêu .
nhưng đó không phải là bức ảnh xa nhất và nổi tiếng nhất về hành tinh của chúng ta
Nó đã được chụp bởi tàu không gian Voyager này đây .
và đây là bức hình tôi chụp với nó để thấy được tỷ lệ .
Voyager là một cỗ máy bé nhỏ
nó hiện giờ cách trái đất 10 tỉ dặm Truyền tin bởi cái đĩa đó , với năng lượng 20 watt và chúng ta vẫn còn liên lạc với nó
nhưng nó đã viếng thăm sao Mộc và sao Thổ Thiên Vương và Hải Vương
và sau khi nó đã viếng thăm tất cả 4 hành tinh đó Carl Sagan , người là một trông những anh hùng tuyệt vời của tôi đã có một ý tưởng tuyệt vời bằng việc cho Voyager đi vòng quanh và chụp lại một bức hình cho mỗi hành tinh nó đã viếng thăm
và nó chụp được bức hình này của Trái đất
Rất là khó để nhìn thấy Trái đất ở đây , bức hình được gọi là  Chấm xanh nhạt  nhưng Trái đất được treo lơ lửng ở trên trục ánh sáng đó
Đó là trái đất từ cách xa 4 tỉ dặm
và tôi muốn đọc cho các bạn cái Sagan đã viết về nó , như là để kết thúc bởi vì tôi không tìm được từ nào đẹp đẽ hơn để mô tả cái mà ông đã được thấy trong bức hình mà ông ấy đã chụp .
Ông nói ,  Suy nghĩ lại về cái chấm đó .
Nó đấy , Nhà đấy , Chúng ta đấy
Trên nó , mọi người bạn yêu thương mọi người bạn biết , mọi người mà bạn đã từng nghe đến , mọi con người mà từ trước đến giờ đã được sống hết cuộc đời của họ
Toàn bộ niềm vui và đau khổ hàng ngàn tôn giáo tự tin các tư tưởng và học thuyết kinh tế mỗi thợ săn và người cắt cỏ , mỗi anh hùng và người hèn nhát mỗi người sáng tạo và kẻ phá hoại của nền văn minh mỗi vị vua và nông dân , mỗi cặp tình nhân trẻ mỗi bà mẹ và ông bố , đứa trẻ đầy hi vọng nhà phát minh và người khám phá mỗi giáo viên của những bài học , mỗi chính khách thối nát mỗi siêu sao , mỗi nhà lãnh đạo tối cao mỗi vị thánh và kẻ tội đồ trong lịch sử loài người đã sống ở đó , trên một hạt bụi của một đám bụi treo ở trên một tia nắng
Người ta nói rằng thiên văn học là một trải nghiệm khiêm tốn trong xây dựng tính cách .
Không có một sự mô tả nào tốt hơn về sự điên rồ của tính ngạo mạn của loài người bằng hình ảnh từ xa xôi này về hành tinh bé nhỏ của chúng ta
Với tôi , nó nhấn mạnh trách nhiệm của chúng ta đối xử tốt đẹp hơn với người khác và giữ gìn và yêu thương một chấm xanh nhạt ngôi nhà duy nhất mà chúng ta từng biết 
Những từ ngữ đẹp về năng lượng của khoa học và sự khám phá
Tranh luận đã luôn được diễn ra , và nó sẽ luôn được diễn ra rằng chúng ta biết đủ về vũ trụ
Bạn cho rằng như thế vào nhưng năm 1920 ; bạn sẽ không có thuốc kháng sinh
Bạn cho rằng như thế vào nhưng năm 1890 ; bạn sẽ không có bóng bán dẫn
và nó đã tạo ra ngày hôm nay ở đây những giai đoạn kinh tế khó khăn
Chắc chắn , chúng ta biết đủ
Chúng ta không cần khám phá bất cứ thứ gì nữa về vũ trụ của chúng ta
Tôi sẽ để lại lời nói cuối cùng cho một người mà đang nhanh chóng trở thành anh hùng của tôi Humphrey Davy , người đã làm khoa học vào cuối thế kỉ 19
Ông rõ ràng đã bị chỉ trích rất nhiều .
Chúng ta biết đủ vào thời điểm chuyển tiếp đến thế kỷ 20 .
Chỉ cần khai thác nó và chỉ cần xây dựng nó
Anh ấy nói như thế này  Không có gì là béo bở hơn đến sự tiến bộ trong suy nghĩ loài người hơn là cho rằng tầm nhìn khoa học của chúng ta đã đạt đến mức cuối cùng chúng ta đã hoàn thành thắng lợi không còn đó những điều huyền bí của tự nhiên và không còn có thế giới mới để chinh phục 
Cảm ơn
Janna Levin : Âm thanh vũ trụ tạo ra
Chúng ta nghĩ đến không gian như một nơi yên tĩnh . Thế nhưng nhà vật lý học Janna Levin nói rằng vũ trụ có một bản nhạc nền  -  một bản sáng tác với những âm thanh ghi lại những sự kiện lớn từng xảy ra trên không trung . . Đây sẽ là một chuyến đi dạo thăm quan âm thanh vũ trụ đáng kinh ngạc .
Tôi muốn tất cả mọi người ở đây suy nghĩ trong một giây về một sự thật rất đơn giản đó là , cho đến này những gì chúng ta biết về vũ trụ đến với chúng ta từ ánh sáng .
Chúng ta đứng trên Trái đất và nhìn lên bầu trời đêm và nhìn thấy sao với đôi mắt thường .
Mặt trời đốt tầm nhìn ngoại biên của chúng ta ,
ta nhìn ánh sáng phản chiếu từ Mặt trăng ,
và từ khi Galileo hướng chiếc kính viễn vọng sơ đẳng đến những thành phần của bầu trời , những gì được biết đến về vũ trụ đến với chúng ta qua ánh sáng , trải qua bao nhiêu thời kỳ trong lịch sử vũ trụ bao la .
Và với những chiếc kính viễn vọng hiện đại ta có hiện nay , chúng ta đã có khả năng thu thập những bộ phim câm đáng kinh ngạc của vũ trụ những seri ảnh chụp quay ngược thời gian đến tận Big Bang .
Tuy nhiên , vũ trụ không phải là một bộ phim câm , vì vũ trụ không hề yên lặng .
Tôi muốn thuyết phục mọi người rằng vũ trụ có một bản nhạc nền và bản nhạc đó được chơi trên chính khoảng không . Bởi vì khoảng không có thể lắc lư như một cái trống .
Nó có thể mang âm thanh này vượt vũ trụ nơi đã xảy ra những sự kiện rất lớn trong lịch sử .
Bây giờ chúng ta có thể thêm vào một ví dụ của một sáng tác vĩ đại mà chúng ta có từ vũ trụ đó là một bản sáng tác của không gian .
Và mặc dù chúng ta chưa từng nghe đến âm thanh ngoài vũ trụ , chúng ta rất nên thử , trong vài năm tới , bắt đầu tăng âm lượng để nghe những gì đang diễn ra ngoài kia .
Và trong hoài bão này để thu thập bài hát từ vũ trụ , chúng ta xay tiêu điểm đến các hố đen và những hứa hẹn chúng mang lại , vì hố đen có thể đập vào không gian như dùi trống và có một bài hát rất riêng , mà tôi muốn cho các bạn nghe một vài dự đoán của chúng tôi về bài hát vũ trụ sẽ ra sao .
Bây giờ hố đen rất tối trên một bầu trời đêm .
Chúng ta không thể trực tiếp nhìn thấy chúng .
Chúng không được đưa đến với chúng ta bằng ánh sáng , ít nhất không phải là trực tiếp .
Chúng ta có thể nhìn thấy chúng một cách gián tiếp , vì những hố đen giận dữ phá hoại trong môi trường của chúng .
Chúng phá huỷ những ngôi sao xung quanh .
Chúng tích luỹ những mảnh vụn xung quanh .
Nhưng chúng sẽ không đến với chúng ta trực tiếp qua ánh sáng .
Một ngày nào đá chúng ta sẽ nhìn thấy một cái bóng một hố đen sẽ rất nổi trên một nền sáng , nhưng chúng ta chưa nhìn được thế .
Tuy nhiên hố đen có thể được nghe thấy ngay cả khi chúng không được nhìn thấy , và đó là vì chúng đánh lên vũ trụ như một cái trống .
Và chúng tôi còn chịu ơn ý nghĩ rằng khoảng không có thể lắc lư như một cái trống từ Albert Einstein , một người chúng ta nợ nần rất nhiều .
Einstein đã nhận thấy rằng nếu khoảng không trống rỗng , nếu vũ trụ trống rỗng , thì sẽ như bức ảnh này , ngoại trừ có thể không có những ô vuông được vẽ lên .
Nhưng nếu chúng ta bay tự do trong khoảng không , ngay cả khi không có những ô vuông này chúng ta có thể tự vẽ nó bằng chính sức mình , vì chúng ta sẽ nhận thấy rằng mình di chuyển theo đường thẳng , những đường thẳng không thể làm lệch xuyên qua vũ trụ .
Einstein cũng nhận ra rằng và đây là phần chính trong cả vấn đề rằng nếu ta có đủ năng lượng hay khối lượng trong vũ trụ nó sẽ làm cong đi khoảng không . Và một đồ vật rơi tự do đang trôi qua , mặt trời chẳng hạn , và nó sẽ bị làm cong theo đường cong tự nhiên .
Đó là thuyết tương đối của Einstein .
Bây giờ , cả ánh sáng cũng sẽ bị bẻ cong bởi những đường đó .
Và bạn có thể bị bẻ rất rất nhiều đến mức bạn sẽ đi theo quỹ đạo quanh Mặt trời , như là Trái đất , hay là mặt trăng đi quanh Trái Đất .
Đấy là những đường cong tự nhiên của không gian .
Những gì Einstein không hề nhận ra chính là , nếu bạn lấy Mặt trời và đè nén nó xuống tới đường kính 6 kilômét cũng như là lấy 1 triệu lần khối lượng của Trái đất và bạn lại nén nó xuống 6 kilômét nữa , bạn sẽ tạo nên một hố đen , một vật thể dày đặc tới độ mà nếu ánh sáng lại gần , nó sẽ không bao giờ thoát ra được  -  -  một bóng đen trong vũ trụ .
Einstein không phải là người nhận ra điều này , mà là Karl Schwarzchild một người Đức Do Thái trong Thế chiến thứ nhất tham gia quân đội Đức khi đã là một nhà khoa học có tiếng tăm , tham gia mặt trận với Nga .
Tôi thích tưởng tượng ra Schwarzchild trong chiến tranh , trong những hào chiến tính toán quỹ đạo đạn cho đại bác , và sau đó , ở giữa đó , tính toán công thức của Einstein trong hào chiến .
Và ông ấy đã đọc thuyết tương đối mới được xuất bản của Einstein , và đã rất kinh ngạc với lý thuyết này .
Và ông đã nhanh chóng ước đoán một giải pháp toán học chuẩn xác có thể mô tả một thứ rất phi thường : những đường cong quá mạnh mà không gian sẽ theo đó mà cong như là một thác nước chảy xuống cổ họng của một cái hố .
Và ngay cả ánh sáng cũng không thoát khoải dòng chảy này .
Ánh sáng sẽ bị kéo xuống dưới hố cùng với tất cả những vật khác , và những gì còn lại sẽ chỉ là cái bóng .
Sau đó ông ta đã viết cho Einstein , và nói rằng  Ông sẽ thấy đó , chiến tranh đã đủ nhân từ với tôi ,
mặc cho bom đạn dày đặc . Tôi đã có thể thoát khỏi tất cả và đi qua mảnh đất của những ý tưởng của ông . 
Và Einstein đã rất ấn tượng với đáp án chính xác này , và tôi mong rằng cũng ấn tượng với sức cống hiến của nhà khoa học này .
Đây là một nhà khoa học chăm chỉ làm việc đưới điều kiện khắc nghiệt .
Và ông đã đêm ý tưởng của Schwarzchild đến viện khoa học Đức tuần sau đó .
Nhưng Einstein luôn nghĩ rằng những hố đen chỉ là một sự sai lệch toán học .
Ông không tin rằng chúng tồn tại trong tự nhiên .
Ông nghĩ rằng tự nhiên sẽ bảo vệ chúng ta khỏi sự hình thành của chúng .
Đó là nhiều thập kỷ trước khi từ chuyên môn hố đen được đặt và mọi người nhận ra rằng hố đen là những vật thể vũ trụ có thật trên thực tế chúng là trạng thái chết của những ngôi sao rất lớn đã dập tắt ở cuối đời .
Bây giờ Mặt trời của chúng ta sẽ không dập tắt thành một hố đen .
Vì thực ra nó chưa đủ lớn .
Nhưng nếu chúng làm một cuộc thí nghiệm ý nghĩ nhỏ mà Einstein rất thích làm chúng ta có thể tưởng tượng đè nén mặt trời xuống 6 ki lô mét và đặt một trái đất nhỏ bé quanh nó theo quỹ đạo , có thể là 30 ki lô mét bên ngoài hố đen mặt trời .
Và Trái đất sẽ tự phát sáng , vì bây giờ không còn mặt trời nữa , chúng ta không còn nguồn ánh sáng nào khác nên hãy cho trái đất nhỏ tự phát sáng .
và bạn nhận ra rằng bạn có thể đặt trái đất trong một quỹ đạo 30 ki lô mét bên ngoài hố đen .
Hố đen này thực ra có thể đặt vừa vào trong Manhattan .
Nó có thể sẽ chạm đến Hudson một chút trước khi nó phá huỷ trái đất .
Đó đơn giản là những gì chúng ta đang nói đến .
Chúng ta đang nói đến một vật thể mà bạn có thể đè nén xuống đến một nửa diện tích Manhattan .
Nên nếu chúng ta dịch chuyển trái đất rất gần 30 ki lô mét bên ngoài và ta thấy rằng nó đi theo quỹ đạo hoàn hảo xung quanh hố đen .
Có những huyền thoại rằng hố đen ăn tươi nuốt sống mọi thứ trong vũ trụ , nhưng thực ra bạn phải đến rất gần để rơi vào đó .
Điều rất đặc biệt là : từ một điểm thuận lợi ta luôn có thể nhìn thấy trái đất .
nó không thể trốn đằng sau hố đen .
Ánh sáng từ trái đất , một vài ánh sáng rơi vào hố , nhưng một vài có thể đi vòng và đến với chúng ta .
Thể nên bạn không thể giấu gì sau một hố đen .
Nếu đây là Battlestar Galactica và bạn đang đánh với người Cylons , đừng trốn sau hố đen .
Họ có thể nhìn thấy bạn .
Bây giờ , mặt trời của chúng ta sẽ không biến thành hố đen ; nó chưa đủ lớn , và đã có chục ngàn hố đen trong thiên hà .
Và nếu một cái tới gần ngân hà , nó sẽ như thế này .
và chúng ta sẽ nhìn thấy bóng của hố đen đó trên nên hàng tỉ ngôi sao trên giải ngân hà và đường bụi sáng .
Và nếu chúng ta rơi đến gần hố đen này , chúng ta sẽ nhìn thấy những tia sáng xung quanh nó , và chúng ta có thể bắt đầu đến gần những cái bóng đó và không để ý đến những gì đã diễn ra .
Sẽ rất tệ nếu chúng ta cố châm ngòi tên lửa và ra khỏi đó vì chúng ta sẽ không có khả năng , cũng như ánh sáng cũng không thể thoát .
Và ngay cả khi hố đen rất tối khi nhìn từ phía ngoài , nó không hề tối bên trong. bởi vì tất cả ánh sáng trong vũ trụ có thể rơi ra đằng sau chúng ta .
Và ngay cả khi đó , dựa vào một hiện tượng gọi là sự giãn nở của thời gian , đồng hồ của chúng ta sẽ có vẻ chậm hơn sẽ gần hơn tới thời gian trên ngân hà , sẽ giống như là sự tiến hoá của thiên hà đã đẩy nhanh và bắn tới chúng ta , ngay trước khi chúng ta bị đè chết bởi hố đen .
Đó sẽ là một kinh nghiệm sống chết khi bạn nhìn thấy ánh sáng ở phía cuối đường hầm , nhưng đây tất nhiên là một kinh nghiệm với cái chết hoàn toàn .
Và không có cách nào để kể cho ai cả về ánh sáng ở cuối đường hầm này .
Ngày nay chúng ta chưa bao giờ nhin thấy một cái bóng như là của một hố đen , nhưng hố đen có thể được nghe thấy , ngay cả khi chúng không thể nhìn thấy được .
Hãy tưởng tượng ra một tình huống thiên văn học thực tế tưởng tượng hai hố đen đã tồn tại cùng nhau trong một thời gian dài .
Có thể chúng bắt đầu là những ngôi sao và sụp đổ thành hai hố đen mỗi cái nặng gấp 10 lần khối lượng của Mặt Trời .
Và bây giờ chúng ta sẽ đề nén chúng xuông 60 cây số
Chúng có thể bị xoay quanh hàng trăm lần mỗi giây .
Và vào cuối vòng đời , chúng sẽ xoay vòng quanh nhau với vận tốc gần với vận tốc ánh sáng .
Và chúng sẽ đi tầm hàng ngàn cây số. trong một phần trăm mỗi giây . Và nếu làm như vậy , chúng sẽ không chỉ làm cong đi khoảng không mà còn để lại dấu ấn một tiếng chuông của vũ trụ , một làn sóng trong khoảng không .
Khoảng không bị ép và kéo dài khi chúng bất nguồn từ những hố đen này đập vào vũ trụ .
Và chúng đi vào vũ trụ với vận tốc ánh sáng .
Mô hình máy tính này dựa vào một nhóm nghiên cứu tại trụ sở NASA tại Goddard .
Phải mất gần 30 năm cho bất cứ ai trên thế giới để giải vấn đề này .
Đây là một trong những nhóm .
Có hai hố đen trong quỹ đạo xung quanh nhau một lần nữa , với những đường cong này .
nếu bạn có thể nhìn được  -  những đường cong này hơi khó nhìn nhưng nếu bạn có thể nhìn thấy những đường sóng màu đỏ , đó là những đường sóng tạo ra từ lực hấp dẫn .
Chúng cơ bản là những âm thanh của không trung , và chúng sẽ đi ra từ những hố đen này với vận tốc ánh sáng khi chúng kết hợp lại và tạo ra âm thanh đến một hố đen tĩnh lặng vào cuối ngày .
Nếu bạn đứng đủ gần , tai bạn sẽ dội lại với sự xiết chặt và kéo dài của khoảng không .
Bạn sẽ có thể nghe thấy âm thanh ,
Và bây giờ , đầu bạn sẽ bị xết và kéo dài ra , và ban có thể sẽ có khó khăn cố tìm hiểu điều gì đang xảy ra .
Nhưng tôi sẽ chơi cho bạn âm thanh mà chúng tôi dự đoán .
Đây là sản phẩm từ nhóm của tôi một mô hình máy tính kém lung linh hơn một chút .
Tưởng tượng một hố đen nhẹ hơn rơi vào một hố đen nặng hơn .
Âm thanh bạn đang nghe chính là âm thanh của hố đen nhỏ đập vào khoảng không mỗi khi nó đền gần hơn .
Nếu nó đi ra xa , âm thanh sẽ nhỏ hơn một chút .
Nhưng nó như một cái vồ , và nó có thể làm nứt không gian , nhảy tưng tưng như một cái trống .
Và chúng ta có thể dự đoán âm thanh nó sẽ như thế nào .
Chúng ta biết rằng , nếu nó rơi vào , âm thanh sẽ nhanh hơn và to hơn .
Và khi đó , chúng ta có thể nghe thấy hố đen nhỏ rơi vào hố đen lớn
Và sau đó sẽ không còn gì nữa .
Tôi chưa từng nghe âm thanh này với âm lượng lớn thế này  -  nghe có vẻ kịch tính hơn .
Khi ở nhà nó nghe bớt kịch tính hơn .
Chỉ như là ding ding ding
Đây là một âm thanh khác từ nhóm chúng tôi .
Không , tôi không cho bạn xem bất cứ hình ảnh nào , bởi vì hố đen không để lại những dấu vết nào , và không gian không được tô vẽ , để bạn có thể thấy được những đường cong .
Nhưng nếu bạn trôi trong không gian trong một kỳ nghỉ không gian và bạn nghe thấy điều này bạn sẽ muốn tiếp tục di chuyển .
Muốn đi khỏi âm thanh .
Cả hai hố đen đều đang di chuyển .
Cả hai đều đang đến gần nhau hơn .
Trong trường hợp này , cả hai đều lắc lư khá nhiều .
Và khi đó chúng sẽ nhập vào nhau .
Không , bây giờ không còn gì nữa .
Bây giờ âm thanh líu lo đấy rất đặc trưng khi hố đen nhập vào nhau và âm thanh đó rung rinh vào phút cuói .
Đó là phỏng đoán của chung tôi cho những gì chúng ta sẽ thấy .
May mắn là chúng ta đang ở khoảng cách khá an toàn ở Long Beach , California
và chắc chắn rằng , ở nơi nào đó trong vũ trụ hai hố đen vừa nhập vào .
Và chắc chắn , khoảng khôn quanh chúng ta đang phát ra âm thanh sau khi di chuyển khoảng 1 triệu năm ánh sáng , hay là 1 triệu năm , với vận tốc ánh sáng để đến với chúng ta .
Nhưng âm thanh này quá nhỏ để chúng ta có thể nghe .
Có những thí nghiệm công nghiệp đang được xây dựng trên Trái đất một cái gọi là LIGO sẽ đánh hơi sự trệch hướng trong sự siết và kéo dài của khoảng không với tỉ lệ ít hơn một phần của hạt nguyên tử trong vòng 4 cây số .
Đây là một thí nghiệm đầy tính tham vọng , và nó sẽ ở mức độ nhạy cảm cao nhất trong vòng một vài năm tới .
Cũng có những sứ mệnh cho không gian , mà mong rằng sẽ được phóng trong vòng 10 năm tới , gọi là LISA .
Và LISA sẽ có khả năng nhìn thấy những hố đen cực lớn những hố đen hàng triệu hay hàng tỉ lần khối lượng của Mặt Trời .
Trong hình ảnh thu được từ kính Hubble này , ta nhìn thấy hai ngân hà .
Chúng trông giống như là bị đóng băng chặt .
Và mỗi cái có thể chứa một hố đen cực lớn ở tâm .
Nhưng chúng không hề đóng băng , chúng thực ra đang nhập vào nhau .
Hai hố đen đang va chạm , và sẽ nhập trong vòng 1 tỉ năm .
Đó sẽ đi ra ngoài khả năng của con người để ghi âm một bài hát với độ dài như thế .
Nhưng LISA có thể nhìn thấy những lần cuối của hai hố đen sớm hơn trong lịch sử vũ trụ , 15 phút cuối trước khi chúng rơi vào nhau .
Và đó không chỉ là những hố đen , mà còn là bất cứ sự nhiễu loạn lớn nào trong vũ trụ và cái lớn nhất chính là Big bang .
Và khi sự nhiễu loạn đó được tạo ra , có ý kiến khá là nhạo báng như là  Ồ , ai tin vào Big Bang cơ chứ ? 
Nhưng thật ra , điều này có thể chính xác hơn , bởi vì nó có thể tạo ra tiếng đập ;
nó có thể tạo ra âm thanh .
Hoạt hình này là từ những người bạn tôi ở Pronton Studios mô tả Big Bang từ bên ngoài .
Chúng tôi không muốn làm thế ; chúng tôi muốn ở bên trong vũ trụ , bởi vì không có cái gì gọi là đứng bên ngoài vũ trụ cả .
Nên tưởng tượng rằng bạn ở bên trong Big Bang
Nó ở mọi nơi , xung quanh bạn. và vũ trụ rung rinh .
14 tỉ năm qua và bài hát này vẫn luôn vang lên quanh chúng ta
Nhưng ngân hà hình thành , và thế hệ của những vì sao hình thành trong những ngân hà này . Và xung quanh 1 ngôi sao , ít nhất một ngôi sao , là một hành tinh có sự sống .
Và đây chúng ta đang xây dựng những thí nghiệp này , làm những tính toán , viết những mã máy tính .
Tưởng tượng 1 tỉ năm trước , hai hố đen va đập vào nhau .
Bài hát này đã vang lên trong vũ trụ trong cả thời gian này .
Chúng ta lúc đó chưa ở đây .
Càng đến gần hơn 40 ngàn năm trước , chúng ta vẫn đang vẽ lên những hang động .
Như là xây dựng những nhạc cụ vội vã .
Càng đến gần hơn , và vào năm 20 ....
năm nào cũng thế khi những máy dò của chúng ta đạt độ nhạy bậc nhất chúng ta sẽ xây dựng chúng , sẽ bật những máy móc lên và bang , chúng ta bắt được nó  -  bài hát đầu tiên từ vũ trụ .
Nếu nó là Big Bang chúng ta có thể bắt được , nó sẽ như thế này .
Đây là một âm thanh khủng khiếp .
Đây là định nghĩa của tiếng ồn .
Đây là một âm thanh trắng , một sự vang âm hỗn loạn
Nhưng nó ở quanh chúng ta mọi nơi nếu nó chưa bao giờ bị xoá bỏ bởi một vài quá trình khác trong vũ trụ .
Và nếu chúng ta bắt đươc , nó sẽ là âm nhạc với tai chúng ta , vì nó sẽ là những vang âm yên bình của khoảng khắc tạo hoá của chúng ta của vũ trụ .
Thế nên , trong một vài năm tới , chúng ta sẽ có khả năng tăng âm cho bản nhạc này một chút ghi âm lại vũ trụ trong phòng thu .
Nhưng nếu chúng ta tìm thấy những khoảnh khắc sớm nhất , nó sẽ đưa chúng ta gần hơn tới sự hiểu biết về big bang , và mang cúng ta gần hơn đến việc hỏi những câu hỏi khó nhất .
Nếu chúng ta chạy bộ phim về vũ trụ ngược lại , chúng ta biết rằng có Big Bang trong quá khứ và chúng ta có thể nghe thấy âm thanh chói tai của nó. nhưng liệu Big Bang của chúng ta có phải là Big Bang duy nhất không ?
Ý tôi là chúng ta phải hỏi , nó đã từng xảy ra trước đây chưa ?
Nó sẽ xảy ra nữa không ?
Ý tôi là , trong tinh thần của TED , để mang lại những kỳ quan , chúng ta có thể hỏi những câu hỏi , ít nhất là vào những phút cuối này , những câu hỏi có khả năng ám ảnh ta mãi mãi .
nhưng ta phải hỏi rằng : Có khả năng nào mà vũ trụ của chúng ta những gì còn sót lại của những phần lịch sử vĩ đại ?
Hoặc là , có khả năng nào , chúng ta chỉ là một nhánh mỗi nhánh có một Big Bang riêng trong quá khứ hình thành có thể một vài chỗ có hố đen với những tiếng trống , có thể một vài chỗ sẽ không có có thể một vài chỗ có sự sống , và có thể không không phải trong quá khứ , không phải trong tương lai , nhưng có thể làm thế nào để liên hệ với chúng ta ?
Thế nên ta phải tự hỏi , nếu có nhiều vũ trụ , và trong một vài phần của những ngân hà vũ trụ khác có sự sống không ?
Đây là những vật sống trong vũ trụ
vậy nếu có , thì những vật này có đang tự hỏi về chúng ta và về sự hình thành của chúng không ?
Và nếu có , tôi có thể tưởng tượng ra chúng như chúng ta tính toán , viết mã máy tính , xây dựng nhạc cụ , cố dò lấy những âm thanh dù nhỏ nhất về hình thành của chúng và tự hỏi ai đó còn đang ngoài kia .
xin cám ơn. cám ơn .
Joe Kowan : Tôi đã chiến thắng bệnh sợ sân khấu như thế nào .
Nỗi sợ hãi tự chỉnh của con người giúp chúng ta rất nhiều khi còn là một loài non trẻ , giúp chúng ta tập trung tránh thú dữ tấn công . Nhưng việc nỗi sợ hãi đó lấn chiếm cả cơ thể khi bạn đứng trước 20 người hâm mộ , trong một đêm ca nhạc tự do tối Thứ Ba thì lại không tuyệt tí nào . Lòng bàn tay đẫm mồ hôi , tay run , mắt mờ đi và não bộ bảo HÃY CHẠY ĐI : đó chính là bệnh sợ sân khấu . Trong buổi nói chuyện ngắn đầy cuốn hút này , Jow Kowan kể về cách anh đã chiến thắng bệnh sợ sân khấu của mình .
Joe Kowan : Tôi sợ sân khấu .
Tôi luôn bị sợ sân khấu và không phải chỉ một chút mà là cực kì sợ .
Và điều này không phải là vấn đề gì to tát cho đến khi tôi 27 tuổi .
Đó là khi tôi bắt đầu viết các bài hát , và thậm chí lúc đó tôi cũng chỉ hát cho mình tôi nghe mà thôi .
Chỉ cần có mặt bạn cùng phòng trong nhà cũng làm tôi cảm thấy không thoải mái .
Nhưng sau một vài năm , chỉ viết các ca khúc thôi là không đủ .
Tôi có rất nhiều câu chuyện và ý tưởng , và muốn chia sẻ chúng với mọi người , nhưng về mặt sinh lý học mà nói , tôi không thể nào làm được điều đó .
Tôi chịu đựng nỗi sợ hãi vô lý này .
Nhưng càng viết nhạc và tập đàn , tôi lại càng muốn biểu diễn .
Thế nên vào tuần sinh nhật lần thứ 30 của mình Tôi quyết định đi đến ở một buổi biểu diễn ca nhạc tự do ở địa phương và bỏ lại phía sau nỗi sợ hãi này .
Khi tôi đến nơi thì ở đó đông nghịt người .
Có khoảng 20 người ở đó .
Và tất cả đều trông rất hung dữ .
Tôi thở sâu và đăng kí biểu diễn và tôi cảm thấy khá tốt .
Khá tốt , cho đến khoảng 10 phút trước khi đến lượt mình , khi mà cả cơ thể tôi phản kháng , và cơn sóng lo lắng ập vào tôi .
Khi mà bạn cảm thấy sợ hãi , hệ thần kinh biểu cảm bắt đầu làm việc .
Bạn cảm thấy adrenaline dồn lên , nhịp tim tăng , thở gấp .
Tiếp đó những cơ quan không thiết yếu khác bắt đầu ngừng hoạt động , như hệ tiêu hoá .
Cho nên bạn thấy khô miệng , và máu thì rút khỏi tay chân , nên ngón tay không làm việc được nữa .
Đồng tử của bạn giãn ra , các cơ co lại , bạn cảm thấy kiến bò khắp người , nói tóm lại cả cơ thể của bạn bị kích thích hưng phấn .
Tình trạng này không phù hợp để biểu diễn nhạc dân ca tí nào .
Ý tôi là , hệ thần kinh là một tên ngốc .
Thật ư ? Hai trăm ngàn năm tiến hoá , và nó vẫn không thể phân biệt được một con hổ răng kiếm và 20 ca sĩ nhạc dân ca trong một đêm ca nhạc tự do tối Thứ Ba ư ?
Tôi chưa bao giờ cảm thấy kinh hãi như lúc đó  -  -  cho đến bây giờ .
Và thế là đến lượt tôi , bằng cách nào đó , tôi xoay xở lên được sân khấu và bắt đầu hát , tôi mở miệng hát câu đầu tiên và đó là tiếng rung dây thanh rất khủng khiếp bạn biết đấy , khi mà giọng của bạn run bần bật  -  -  thoát ra ngoài .
đó không phải là kiểu rung dây thanh của các ca sĩ hát opera , đây chỉ là sự nổi loạn vì sợ của cơ thể .
Ý tôi là , đó đúng là một cơn ác mộng .
Tôi thấy xấu hổ , khán giả thì rõ ràng là không thoải mái , Họ chú ý vào sự hồi hộp khó chịu của tôi .
Điều đó quá tệ .
Nhưng đó là kinh nghiệm đầu tiên của tôi với tư cách là một nhạc sĩ  -  ca sĩ solo .
Và một điều tốt đã xảy ra Tôi nhìn thấy một tí tín hiệu của sự kết nối với khán giả mà tôi muốn có .
Và tôi muốn nhiều hơn thế . Nhưng tôi phải vượt qua sự lo lắng này .
Tối hôm đó tôi đã tự hứa với bản thân : tôi sẽ quay lại đó hàng tuần cho đến khi không còn cảm thấy hồi hộp nữa .
Và tôi đã làm thế . Tôi quay lại mỗi tuần , và chắc chắn là thế , cứ sau mỗi tuần , chẳng có gì thay đổi cả . Việc đó cứ lặp lại hàng tuần .
Tôi không thể giũ bỏ nó .
Và đó cũng là lúc tôi có một sáng kiến .
Và tôi nhớ nó rất rõ , vì tôi thường không có nhiều sáng kiến .
Tất cả những gì phải làm là viết một bài hát về sự hồi hộp của mình .
Bài hát sẽ chỉ xác thực khi tôi bị sợ sân khấu , và tôi càng cảm thấy hồi hộp , thì bài hát sẽ càng hay hơn . Dễ ợt .
Và thế là tôi bắt đầu viết một bài hát về nỗi sợ sân khấu
Trước hết , thú nhận vấn đề , những biểu hiện thể chất , việc tôi cảm thấy như thế nào người nghe có thể cảm thấy ra sao .
Và sau đó tính toán đến những thứ như giọng hát bị run , và việc tôi sẽ hát cao hơn bình thường nửa quãng tám vì quá hồi hộp .
Bằng cách hát một bài hát về điều gì đang diễn ra với mình , trong khi nó đang diễn ra , sẽ khiến khán giả nghĩ về nó .
Họ không cần cảm thấy tội nghiệp tôi vì đã quá hồi hộp , họ có thể trải nghiệm điều đó cùng với tôi , và chúng tôi trở thành một gia đình lớn vui vẻ , hồi hộp và không thoải mái .
Bằng cách nghĩ đến khán giả của mình , bằng cách bao quát và khai thác vấn đề của mình , tôi đã có thể nắm được điều gì đó mà ngăn cản được tiến trình lo sợ , và chuyển thành một thứ quan trọng cho thành công của tôi .
Và bài hát về bệnh sợ sân khấu giúp tôi vượt qua được vấn đề lớn nhất đó ngay trước lúc biểu diễn .
Và cứ thế tôi có thể tiếp tục hát hết những bài hát còn lại của mình một cách dễ dàng hơn .
Và cuối cùng thì , sau một thời gian , tôi không cần hát bài hát về nỗi sợ sân khấu nữa .
Trừ những khi tôi thực sự hồi hộp lo lắng , như bây giờ .
Không biết liệu tôi hát bài hát đó cho các bạn nghe có được không ?
Có thể cho tôi một ngụm nước được không ?
Xin cám ơn .
Bạn biết đấy , tôi không đùa đâu Nỗi sợ sân khấu này là thật . Và nếu tôi đứng ở đây run rẩy và hát , thì bạn biết tôi cảm thấy như thế nào rồi đấy . Và những lỗi mà tôi sẽ gặp phải , giọng run lên vì cả cơ thể tôi đang run lên . Nếu bạn ngồi ở kia cảm thấy xấu hổ thay cho tôi , thì đừng cảm thấy vậy nữa . Mà thôi , một chút cũng được . Và có thể tôi sẽ cố tưởng tượng các bạn không mặc quần áo . Nhưng hát trước toàn người lạ khoả thân khiến tôi sợ hãi hơn ai hết . Không cần phải nói dài dòng , nhưng hình ảnh của tôi chưa bao giờ là một ưu thế . Nên nói thẳng ra , tôi mong tất cả các bạn đều mặc quần áo , Ý tôi là , bạn cũng chẳng phải đang khoả thân . Và tôi mới là người có vấn đề . Và bạn nói với tôi , đừng lo lắng , bạn sẽ làm tốt . Nhưng tôi là người sống với chính mình và tôi biết tôi sẽ trở nên như thế nào . Lời khuyên của các bạn dịu dàng nhưng muộn màng . Nếu không phải là có chút ra vẻ bề trên . Và giọng mỉa mai đó không giúp ích được gì khi tôi hát . Nhưng giờ chúng ta không nên nói về những thứ này , thật vậy , tôi ở trên sân khấu và bạn trong đám đông . Xin chào . Và không phải tôi đang chế giễu một nỗi sợ có lý được ấp ủ từ lâu , và nếu như tôi chưa sẵn sàng để đối mặt với nó , Tôi chắc chắn sẽ không đứng ở đây . Nhưng nếu tôi hát ra một nốt rõ ràng , bạn sẽ hiểu tôi đang bình tĩnh trở lại , từ từ nhưng chắc chắn . Và có thế là tuần sau , Tôi sẽ rung dây đàn ghi - ta giọng tôi sẽ trong như nước , và mọi người sẽ hát , Nhưng cũng có thể tôi chỉ sẽ đứng dậy và bắt đầu lại run , dây thanh của tôi sẽ lại rung , với tốc độ nhanh hơn tốc độ của âm thanh một chút .
Alan Kay chia sẻ một tư tưởng mạnh mẽ về các ý tưởng
Nổi tiếng vì trí thông minh xuất chúng và tính cách mạnh bạo , Alan Kay mô tả các kỹ thuật tốt hơn cho công tác dạy trẻ bằng cách sử dụng máy tính để mô phỏng trải nghiệm theo toán học và khoa học mà chỉ máy tính mới có thể thực hiện .
1 cách đơn giản để bắt đầu la cùng nhìn vào TED . Và bạn đang ở website này , biết được vì sao chúng ta ở đây , những gì đang diễn ra mà không có bất cứ sự khó khăn nào cả .
Trí tuệ nhân tạo tốt nhất trên thế giới có lẽ cũng thấy nó thật phức tạp và rối rắm , nhưng chú chỏ nhỏ Watson của tôi sẽ thấy nó thật đơn giản và dễ hiểu , nhưng nó thực ra không hiểu gì cả .
Nó sẽ có một thời gian vui vẻ
Và tất nhiên , nếu bạn là diễn giả , giống như Hans Rosling ở đây người diễn giả sẽ thấy việc này thật sự khó . Nhưng trong trường hợp của Hans Rosling , Ngày hôm qua , anh ta có một vũ khí bí mật trong màn biểu diễn nuốt kiếm của anh ấy theo nghĩa đen .
Và tôi phải nói rằng tôi đã nghĩ đến một vài vật mà tôi có thể cố gắng nuốt ngày hôm nay và cuối cùng đã phải chịu thua nhưng anh ấy đã làm được và điều đó thật tuyệt vời
Puck không chỉ cõ nghĩa là chúng ta bị lừa về mặt từ ngữ mà nói chung chúng ta cũng dễ dàng bị lừa . Shakespeare đã chỉ ra rằng chúng ta chúng ta đi xem kịch chỉ để bị lừa cho nên chúng ta thật sự mong chờ nó
chúng ta đi xem ảo thuật chỉ để bị lừa
Và điều này làm cho nhiều thứ trở nên thú vị , nhưng cũng gây khó khăn khi chúng ta muốn hiểu về thế giới của chúng ta , hay chính bản thân chúng ta .
và bà bạn của chúng ta , Betty Edwards , người ở trên bức hình bên phải của ... , cho lớp học vẽ xem hai cái bàn này và nói vấn đề của các em với việc học vẽ không phải là các em không thể điều khiển tay mà là cách bộ não của các em cảm nhận hình ảnh là sai
Các em cố gắng cảm nhận hình ảnh thành các vật thể hơn là xem có gì thật sự ở đó
Và để chứng minh điều đó , bà ấy nói , kích thước và hình dáng chính xác của những cái bàn này là như nhau , và tôi sẽ chứng minh cho các bạn thấy
Bà ấy chứng minh bằng giấy bìa cứng , nhưng bởi vì tôi có ở đây một cái máy vi tính rất đắt tiền Tôi sẽ xoay cái bàn này và ..
Và tôi đã thấy điều này , như hàng trăm lần trước , Bởi vì tôi dùng cái này cho tất cả mọi bài nói chuyện của tôi -  -  Tôi vẫn không thể thấy rằng hai cái bàn này có cùng kích thước và hình dáng , và tôi nghi ngờ là bạn cũng giống như tôi thôi .
Vậy nghệ sĩ làm gì ? Nghệ sĩ đo đạc
Họ đo đạc rất , rất cẩn thận
Và nếu các bạn đo rất cẩn thận với một bàn tay cứng ngắc và một cái thước thẳng bạn sẽ thấy rằng hai hình này có kích thước y hệt nhau
và người Talmud đã nhận thấy điều này từ rất lâu rồi , họ nói rằng chúng ta nhìn mọi vật không phải như chúng vốn có , mà chính là chúng ta như thế nào
Chắc chắn là tôi muốn biết chuyện gì đã xảy ra với người có ý tưởng này nếu họ thật sự theo nó đến kết luận cuối cùng
Cho nên nếu thế giới không như nó vẫn như thế , và chúng ta nhìn mọi vật như chính chúng ta thì cái mà chúng ta gọi là thực tế , chi là một dạng ảo giác diễn ra bên trong bộ não . Nó chỉ như một giấc mơ lúc chúng ta đang thức Và việc hiểu rằng đó là nơi chúng ta tồn tại là một trong những trở ngại lớn nhật trong lịch sử loài người
Và những gì đơn giản và dễ hiểu thật ra lại không đơn giản và dễ hiểu và những thứ gì chúng ta nghĩ là phức tạp lại đơn giản và dễ hiểu
Bằng cách nào đó chúng ta phải hiểu bản thân để vượt qua những sai lầm của chúng ta
Chúng ta nghĩ bản thân như một loại kênh ồn ào
Cách tôi nghĩ là , chúng ta không thể học nhìn cho đến khi chúng ta thú nhận là chúng ta mù
Một khi bạn bắt đầu một cách khiêm tốn bạn có thể bắt đầu tìm ra cách xem xét mọi vật
Và những gì đã xảy ra trong bốn trong năm vừa qua là con người đã sáng tạo ra những  tư tưởng  như những phần nhỏ của bộ não , tạo nên từ nhữn ý tưởng lớn lao , giúp chúng ta nhìn nhận thế giới theo nhiều cách khác nhau
Và những thứ này trong dạng thiết bị cảm ứng kính thiên văn , kính hiển vi -  bộ máy lí luận những cách suy nghĩ khác nhau , và quan trọng nhất , trong khả năng thay đổi ý kiến về mọi vật
Tôi sẽ nói thêm về vấn đề này
Chính sự thay đổi trong ý kiến này và những gì chúng ta nghĩ là chúng ta cảm nhận được là những thứ giúp chúng ta phát triển trong bốn trăm năm qua hơn tất cả những phát triển trong phần lịch sử còn lại của loài người
Nhưng tôi biết những thứ đó lại không được dạy trong chương trình từ mẫu giáo đến lớp 12 ở Mỹ
Vì vậy một trong những thứ đi từ đơn giản đế phức tạp đó là khi chúng ta làm gì nhiều hơn , chúng ta thích thứ đó nhiều hơn .
Nếu chúng ta làm được nhiều thứ hơn một cách ngu ngốc điều đơn giản trở nên phức tạp Và sự thật là chúng ta có thể tiếp tục làm như vậy rất lâu
Nhưng Murray Gell - Mann đã bàn về  các vật ứng biến  ngày hôm qua hay còn có tên gọi khác là  kiến trúc  như là một phép ẩn dụ cho việc lấy những vật liệu bình thường và nghĩ ra những cách không hiển nhiên , không đơn giản để kết hợp những vật liệu đó .
Và những gì Murray nói hôm qua về vấn đề vẻ đẹp tự nhiên , lại có những đặc điểm giống nhau ở các cấp khác nhau , tất cả chỉ có nghĩa là các phần tử nhỏ rất xa nhau và chúng di chuyển hỗn loạn
3 điều này dẫn đến những cấp độ khác nhau trong thế giới phức tạp của chúng ta .
Nhưng đơn giản như thế nào ?
Khi tôi thấy những thứ  Gapminder  của Rosling vài năm trước Tôi nghĩ rằng đó là thứ tuyệt vời nhất mà tôi từng thấy trong việc thể hiện những ý tưởng phức tạp một cách đơn giản
Nhưng sau đó tôi nghĩ rằng có thể nó quá đơn giản
Và tôi đã cố gắng thử và kiểm tra xem những xu hướng đơn giản này có thật sự đúng với những ý tưởng và nghiên cứu khác không , Và tôi thấy rằng chúng rất hợp với nhau
Vì vậy Roslings đã có thể đạt được sự đơn giản mà không phải lấy đi những dữ liệu quan trọng
Trong khi bộ phim chúng ta xem hôm qua về sự mô phỏng phần bên trong một tế bào Là một nhà cựu sinh vật học phân tử , tôi không thích bộ phim đấy một chút nào
Không phải bởi vì nó không đẹp hay gì đấy Mà nó thiếu đi kiến thức mà hầu hết sinh viên không hiểu vè sinh vật học phân tử , và đó là , tại sao hai vật thể phức tạp lại có khả năng tìm đến nhau một cách chính xác và kết hợp với nhau và tạo nên phản ứng ?
Và những gì chúng ta thấy hôm qua đó là mọi phản ứng đều là ngẫu nhiên Chúng chỉ bay trong không khí , va đập vào nhau và mọi thứ xảy ra
Nhưng sự thật là những phân tử này xoay với tốc độ khoảng một triệu vòng một giây Kích thước của chúng thay đổi mỗi 2 phần tỉ giây Chúng tập trung lại với nhau , ép chặt vào nhau va chạm với nhau
Và nếu các bạn không hình dung được trong đầu về mô hình này , thì những gì xảy ra bên trong một tế bào hoàn toàn bí hiểm và ngẫu nhiên Và tôi nghĩ rằng đó là một điều sai lầm khi bạn cố gắng dạy môn khoa học .
Vì vậy một điều khác chúng ta làm là nhầm lẫn giữa sự phức tạp của người lớn với việc hiểu rõ bản chất của một số nguyên tắc .
Vì vậy một cậu bé 14 tuổi hiểu được phiên bản này của định lý Pythago , phiên bản này thật sự là một cách chứng minh tinh vi và thú vị nhưng thật sự đó không phải là cách tốt để bắt đầu học toán .
Vì vậy cách trực tiếp hơn , cho nhiều cảm xúc về toán học hơn là cách gần giống với cách chứng minh của Pythago như thế này . Chúng ta có tam giác này , nếu chúng ta vẽ thêm xung quanh hình vuông C ba tam giác nữa , chúng ta vẽ lại toàn bộ hình này chúng ta nhận thấy rằng có thể di chuyển những tam giác này xuống dưới như thế này
và còn lại 2 vùng có vẻ khả nghi
Và thế là chúng ta đã chứng minh xong
Và cách chứng minh này là cách mà các bạn cần học khi bạn học toán để hiểu được ý nghĩa của nó trước khi bạn học 12 hay 1500 cách chứng minh của định lý Pythago đã được phát hiện .
Nào bây giờ chúng ta sẽ bàn về những đứa trẻ .
Đây là một giáo viên rất khác thường cô ấy là giáo viên mẫu giáo và lớp một nhưng thật sự là một nhà toán học bẩm sinh
Cô ấy giống như bạn nhạc sĩ jazz của bạn , tuy cô ấy chưa từng học về âm nhạc nhưng lại là một nhạc sĩ tuyệt vời . Cô ấy có cảm nhận về toán học
Và đây là những cô cậu bé sáu tuổi , cô giáo bảo những cô cậu bé này làm ra những hình khác nhau từ một hình ban đầu
Các học sinh chọn hình chúng thích , hình kim cương , hay hình vuông , hình tam giác , hay hình thang -  -  và chúng cố gắng làm những hình ban đầu thành những hình to hơn và giống hình ban đầu .
Bạn có thể thấy rằng những hình thang rất khó làm .
Và cô giáo viên này cho các học sinh làm một thứ ban đầu như là những tác phẩm nghệ thuật và sau đấy là khoa học .
Bọn trẻ sẽ tạo nên những tác phẩm này .
Bây giờ cô ấy cho học sinh nhìn và làm nhũng công việc tưởng như là nhàm chán này , Tôi đã suy nghĩ không hiểu vì sao , cho đến khi cô ấy giải thích là để làm chậm học sinh lại để chúng suy nghĩ
Học sinh cắt những miếng bìa cứng thành từng miếng nhỏ và dán chúng lại với nhau
Nhưng ý nghĩa của những việc này là để cho học sinh điền vào bảng
 Các em có nhận thấy các em vừa làm gì không ? 
Lauren 6 tuổi nhận thấy rằng cái đầu tiên cần một miếng và cái thứ hai cần 3 tổng cộng cần đến 4 miếng cho cái đó Cái thứ 3 cần 5 , và tổng cộng là 9 miếng cho cái đó Và đến cái tiếp theo .
Và em ấy thấy ngay rằng những miêng gạch cần thêm vào xung quanh cạnh này sẽ gấp đôi lên Em ấy rất tự tin để làm những số này
Và em ấy biết rằng phải bình phương những con số này lên , cho đến con số 6 . Em ấy không biết 6 nhân 6 là bao nhiêu và 7 nhân 7 là bao nhiêu Nhưng sau đó em ấy tự tin trở laị
Đó là những gì Lauren làm .
Và sau đấy cô giáo Gilian Ishijima cho các em học sinh mang tất cả những tác phẩm đến trước phòng , và để chúng lên sàn Và mọi người ồ lên . Ôi trời ơi ! Tất cả mọi thứ đều giống nhau !
Quy luật nhân lên là không thay đổi với tất cả mọi hình .
Và những nhà toán học và khoa học trong các bạn sẽ nhận ra rằng hai quá trình này là phương trình đạo hàm bậc nhất và phương trình đạo hàm bậc hai được tìm ra bởi một em học sinh 6 tuổi .
Điều đấy thật tuyệt vời .
Đây không phải là điều chúng ta hay dạy những em học sinh 6 tuổi
Hãy xem bằng cách nào chúng ta có thể dùng máy vi tính để giải những bài toán này .
Ý tưởng đầu tiên chỉ để chỉ cho các bạn thấy cách trẻ con hay làm
Tôi sẽ dùng phần mềm trên chiếc máy tính 100 đô Mỹ này
Tôi vẽ một cái xe ô tô nhỏ ở đây Tôi sẽ vẽ rất nhanh , vẽ thêm một cái bánh xe to
Tôi đã có vật thể xe ô tô , tôi có thể tuỳ biến vật thể này Tôi sẽ gọi đây là xe ô tô .
Mỗi lần tôi ấn nút , cái xe xoay .
Nếu tôi muốn làm một đoạn mã để làm đi làm lại hành vi này Tôi chỉ việc kéo thả những dòng lệnh này .
Tôi có thể lái chiếc xe này
bạn có thể thấy chiếc xe xoay bởi con số 5 trong dòng lệnh này không ?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu tôi chuyển xuống 0 ?
Cái xe đi thẳng . Đó là cả một khám phá lớn cho một đứa trẻ 9 tuổi
Cho cái xe đi theo hường khác
nhưng tất nhiên đấy giống như hôn em gái bạn cũng như là lái xe . Bọn trẻ muốn có một cái vô lăng chúng ta sẽ vẽ một cái vô lăng
Chúng ta sẽ gọi đây là cái bánh lái
Xem cái bánh lái này đang hướng về đâu
Nếu tôi xoay cái bánh xe , bạn có thể thấy rằng các con số chuyển từ âm sang dương
Đó giống như một lời mời để lấy những con số này và thả vào dòng lệnh ở đây . Và bây giờ tôi có thể điều khiển cái xe này với cái bánh lái .
Thật thú vị .
Bạn đã biết trẻ em gặp khó khăn thế nào với các ẩn số Nhưng nếu học bằng cách này , trong một tình huống giả định chúng sẽ không bao giờ quên ẩn số là gì và làm cách nào để dùng nó .
Chúng ta có thể làm lại theo cách Gilian Ishijima đã làm
Nếu bạn nhìn đoạn mã này tốc độ sẽ luôn là 30 .
Chúng ta sẽ di chuyển cái xe với tốc độ như thế
Tôi sẽ vẽ những cái chấm nhỏ cho từng cái Chúng cách đều nhau vì chúng đều cách xa 30
Và nều tôi làm cách này như một đứa trẻ 6 tuổi làm bằng cách tăng tốc độ gấp đôi mỗi lần , và sau đó tôi tăng khoảng cách theo tốc độ mỗi lần
Tôi sẽ được gì ?
Chúng ta sẽ có hình ảnh mà một đứa trẻ 9 tuổi sẽ gọi là sự tăng tốc .
Như vậy thì trẻ con học khoa học như thế nào ?
Giáo viên : Những vật thể các em nghĩ sẽ rơi xuống đất cùng lúc -  - 
Học sinh : Thật tuyệt
Giáo viên : Đừng để ý đến những gì người khác đang làm .
Ai có quả táo ?
Alan Kay : Họ có những cái đồng hồ bấm giờ nhỏ
Giáo viên : Bây giờ các em có những gì ? Lúc trước các em có những gì ?
Alan Kay : Đồng hồ bấm giờ không đủ chính xác .
Một cô học sinh : 0.99 giây
Giáo viên : Lấy quả bóng cao su -  - 
Cô học sinh : Ta có một quả tạ và một quả bóng cao su , Bởi vì chúng có khối lượng hoàn toàn khác nhau . Và nếu các em thả các quả bóng cùng lúc , Chúng có lẽ sẽ rơi cùng tốc độ
Giáo viên : Thả đi nào .
Alan Kay : Chắc chắn là Aristotle không bao giờ hỏi một đứa trẻ về thí nghiệm thả quả bóng này cả , Bởi vì chắc chắn là Aristotle không bao giờ làm thí nghiệm này cả Và St. Thomas Aquinas cũng vậy .
Cho đến khi Galileo thật sự làm thí nghiệm này thì một người lớn mới suy nghĩ như một đứa trẻ Chỉ mới 400 năm trước .
Trong mỗi lớp học 30 học sinh ta lại có một học sinh hiểu các vấn đề ngay lập tức .
Nếu chúng ta muốn xem một cách gần hơn
Chúng ta hãy xem một đoạn phim về những gì xảy ra , cho dù chúng ta xem chậm lại những đoạn phim này , cũng thật khó để thấy điều gì đang xảy ra .
Chúng ta có thể đặt các khung hình cạnh nhau. hoặc đặt chúng chồng lên nhau .
Khi những đứa trẻ nhìn thấy điều này , chúng sẽ nhận ra :  À , sự tăng tốc  nhớ lại bốn tháng trước khi chúng di chuyển những chiếc xe. và khi chúng bắt đầu đo đạc để tìm ra sự tăng tốc làm gì
Và tôi đang đo từ đáy của một hình đến đáy của hình tiếp theo , và khoảng 1 / 5 giây sau chúng càng lúc càng nhanh Và nếu tôi dồn những thứ này lại với nhau , chúng ta sẽ thấy sự khác nhau giữa chúng , sự tăng tốc là không đổi
Và bọn trẻ nói , ồ phải , sự tăng tốc ổn định
Chúng ta đã làm thứ này rồi
Bằng cách nào chúng ta có thể kiểm chứng đó là sự tăng tốc ổn định ?
Chúng ta không thể biết gì nhiều nếu chỉ thả trái bóng xuống Nhưng nếu chúng ta thả trái bóng xuống và cho đoạn phim chạy cùng lúc Ta có thể thấy ta đã tìm ra một mô hình vật lý chính xác .
Galileo đã làm điều này rất thông minh bằng các cho một trái bóng chạy xuống dưới những dây đàn .
Tôi lấy những quả táo này ra chỉ để nhắc tôi nói với các bạn rằng đay thật sự là một loại câu chuyện kiểu như Newton và trái táo Nhưng đấy là một câu chuyện hay .
Và tôi nghĩ là tôi sẽ làm một thứ trên chiếc máy vi tính 100 đô này chỉ để chứng minh là những vấn đề này là thật .
Một khi bạn có trọng lực tăng tốc độ chừng này tăng tốc độ con tàu .
Nếu tôi bắt đầu trò chơi này Chiếc phi thuyền sẽ bị rơi .
Nhưng nếu tôi chống lại trọng lực , và đây -  -  Ối
Một lần nữa
Tôi nghĩ cách tốt nhất để kết thúc là hai câu nói này Marshall McLuhan nói  Trẻ con là thông điệp chúng ta gửi vào tương lai  Nhưng nếu bạn nghĩ lại trẻ con thật sự là tương lai mà chúng ta gửi vào tương lai
Hãy quên những thông điệp đi . Trẻ con là tương lai Và trẻ con ở các nước thế giới thứ nhất và thứ 2 và đặc biệt là trẻ em ở các nước thế giới thứ ba cần những người thầy
Và mùa hè này chúng ta sẽ hoàn thành 5 triệu chiếc máy vi tính giá 100 đô mỗi chiếc và có thể là 50 triệu chiếc năm sau
Nhưng chúng ta không thể tạo nên một nghìn giáo viên mới trong mùa hè này
Có nghĩa là một lần nữa chúng ta có thứ mà chúng ta có thể nhưng vấn đề truyền đạt kiến thức từ một hệ thống truyền tải thông điệp iChat đơn giản đến những thứ sâu xa hơn đang thực sự thiếu .
Tôi tin rằng điều này phải được thưc hiện trong một loại giao diện mới và loại giao diện mới này có thể được thực hiện với chi phí khoảng 100 triệu đô
Nghe có vẻ nhiều nhưng khoảng chi phí đó chỉ bằng những gì chúng ta tiêu ở Iraq trong vòng 18 phút Chúng ta tiêu tốn 8 tỉ đô một tháng . 18 phút là 100 triệu đô Vì vậy số tiền này thật sự rất rẻ
Và như Einstein đã nói  Mọi thứ nên đơn giản hết mức có thể , nhưng không thể đơn giản hơn được nữa 
Cảm ơn các bạn
Rives điều khiển Internet
Có bao nhiêu nhà thơ có thể nhồi nhét eBay , Friendster và Monster . com vào một bài thơ dài ba phút mà rất xứng đáng một tràng pháo tay ? Mời bạn thưởng thức tài năng độc đáo này của Rives
Tôi viết bài thơ này sau khi nghe một nữ diễn viên khá nổi tiếng trả lời một người phóng viên rất nổi tiếng ở trên tivi  Gần đây tôi thật sự rất thích dùng Internet
Tôi chỉ ước rằng Internet được sắp xếp gọn gàn hơn . 
Thì ...
nếu tôi điểu khiển Internet , bạn có thể đấu giả trái tim tan vỡ của bạn trên eBay ,
lấy số tiền đó , vào trang Amazon mua một quyển danh bạ của một đất nước bạn chưa bao giờ đặt chân đến , gọi điện cho người dân ở đó cho đến khi bạn tìm thấy một người nào mà có thể tán tỉnh rất hay bằng một tiếng nước ngoài .
Nếu tôi được quản lý Internet , bạn có thể Mapquest xem tình cảm của người yêu bạn đang bay về hướng nào .
Rẽ trái khi cáu kỉnh , rẽ phải khi bận bịu , đi ngược lại khi đang suy tư , đi đến khi quay về với nụ hôn nồng nàn và tình yêu tuyệt vời ,
và bạn có thể đi thông qua và hiểu được mọi giao điểm của cảm xúc .
Nhiều lúc , tôi nông cạn như cái nồi nướng bánh , nhưng tôi vẫn có thể vươn xa tới mọi phương hướng .
Nếu tôi làm chủ Internet , Napster , Monster và Friendster . com sẽ trở thành một trang web lớn .
Nếu như vậy bạn có thể vừa nghe nhạc hay trong lúc giả vờ tìm việc làm nhưng thật ra bạn thật sự đang tán gẫu với bạn bè .
Tôi thề , nếu tôi điều hành trang web , bạn có thể email người chết .
Họ sẽ không hồi âm cho bạn -  -  nhưng bạn sẽ nhận được một tin trả lời tự động .
Tên của họ trong hộp thư đến của bạn Thì đó thật ra cũng là cái duy nhất bạn muốn .
Với một tin nhắn với nội dung ,  Hey , tôi đây . Tôi nhớ anh . 
Hãy nghe tôi , bạn sẽ thấy chết là sung sướng nhất .
Còn bây giờ bạn phải về nuôi dạy con bạn và tạo ra hoà bình và thèm kẹo . 
Nếu tôi thiết kế Internet , childhood . com sẽ trở thành một cái vòng lặp đi lặp lại của một thằng bé trong một khu vườn , dùng cây trượt tuyết để làm cây kiếm , cái nắp thùng rác làm tấm khiêng , hét lên ,  Tôi là vua của những trái cam .
Tôi là vua của những trái cam . Tôi là vua của những trái cam . 
Bây giờ hãy theo tôi , được chứ ?
Grandma . com sẽ trở thành trang web dạy nấu bánh quy và cách tắm .
một , hai , ba .
Trang web đó kết nối với trang hotdiggitydog . com .
Đó là ông của tôi .
Chúng sẽ dẫn bạn tới người cha của bạn , người cảnh sát cũ cộc cằn mà đang sống với người vợ thứ tư của ông ấy .
Ông ấy tạo một tập tin gửi tới mẹ của bạn , người mà ông ấy không còn quan tâm nhưng vẫn gửi quà đều đặn mỗi Christmas người đã tải về thằng bé trong khu vườn , ông vua của những trái cam người mà sau này lớn lên trở thành tôi  -  -  đứa con trai mà thường thường đi xa mức cho phép .
Nếu tôi là ông vua của Internet , tôi đoán tôi vẫn phải chết , đúng không ?
Nhưng lúc đó , có lẽ tôi đã có tiền lãi mua nhà thấp nhất có thể và có cái của quý lớn nhất có thể vì vậy tôi sẽ cấm thư rác trong ngày đầu tiên tôi đi làm .
Mà chắc tôi sẽ không cần nó .
Chắc tôi sẽ trở thành một thần đồng internet , và tôi , tôi thích nâng cấp tôi thành một vị thần , và có lẽ cứ như thế pop -  -  tôi sẽ trở thành không dây .
Hả ? Có lẽ Google sẽ muốn thuê tôi .
Tôi có thể lục tung máy chủ và tưởng lửa của bạn như một con vi rút cho đến khi World Wide Web trở nên thông thái , hoang dại , nề nếp , như phép màu của thế giới hiện đại có thể thay đổi nó , nhưng , ooh - eee , bạn có muốn biết cái máy Mac và PC của bạn sẽ trở nên lạ thường và không - PC như thế nào khi tôi làm vậy không , ông - thần - vĩ - đại. net ?
Tôi nghĩ nó cũng như cuộc đời .
Không phải là bạn có thể hay không . Mà là bạn có làm hay không ?
Chúng ta có thể làm thay đổi giao diện .
Chúng ta có thể lấy bài  Youve got Hallelujah  làm bài quốc ca của mạng thông tin mỗi lần may mắn mà chúng ta đăng nhập .
Bạn không đọc một lời cầu nguyện .
Bạn không viết một bài thánh ca .
Bạn không tụng một câu kinh .
Bạn gửi một email đầy thân ái tới một người nào đó mà bạn đang nghĩ đến tại dah da la dat da dah da la dat dot com .
Cám ơn , TED .
Bill Davenhall : Sức khoẻ phụ thuộc vào nơi bạn sống
Nơi bạn sống : nó ảnh hưởng đến sức khoẻ cũa giống như chế độ dinh dưỡng và gen di truyền , nhưnng không được thể hiện hồ sơ bệnh lí của bạn . Tại TEDMED , Bill Davenhall chỉ ra làm thế nào những thông tin địa lý bị chính quyền bỏ qua có thể được đưa vào các ứng dụng GPS di động để bác sĩ có thể thoe dõi dễ dàng . Hãy gọi đó là  Địa - y tế 
Thông tin địa lý có thể làm bạn khoẻ mạnh được không ?
Năm 2001 tôi bị một chiếc xe lửa đâm phải .
Chiếc xe lửa đó chính là bệnh tim của tôi .
Tôi thấy mình nằm viện trong khu vực chăm sóc đặc biệt , hồi phục từ ca phẫu thuật cấp cứu .
Tôi chợt nhận ra một điều : rằng tôi hoàn toàn ở trong bóng tối .
Tôi bắt đầu hỏi mình ,  Vâng , sao lại là tôi ? 
 Sao lại lúc này ?   Và ở đây ? 
 Chẳng phải bác sĩ đã cánh báo tôi rồi sao ? 
Nên , điều tôi muốn làm ở đây trong những phút ít ỏi là thực sự nói về công thức cho cuộc sống , và cho sức khoẻ tốt .
Di truyền , lối sống và môi trường .
Những thứ đó hàm ẩn nguy cơ cho chúng ta , và nếu chúng ta kiểm soát những nguy cơ đó chúng ta sẽ có một cuộc sống tốt , một cuộc sống khoẻ mạnh .
Tôi hiểu được về di truyền và lối sống .
Và bạn có biết tại sao tôi hiểu không ?
Vì thầy thuốc của tôi không ngừng hỏi tôi về chuyện này .
Bạn có bao giờ phải điền vào những tờ đơn 8 ½ * 13 inch trong văn phòng bác sĩ ?
Ý tôi là , nếu may mắn thì bạn phải làm việc này nhiều hơn một lần , đúng không ?
Làm đi làm lại . Họ hỏi bạn về lối sống và lịch sử gia đình , lịch sử bệnh lí , lịch sử phẫu thuật , lịch sử dị ứng , ... tôi còn thiếu lịch sử nào không ?
Nhưng một phần của sự cân bằng mà tôi không thực sự nhận ra . Và tôi không nghĩ là thầy thuốc có thể nhận ra phần này của sự cân bằng .
Điều đó nghĩa là gì , môi trường của tôi ?
Vâng , nó có thể mang nhiều ý nghĩa .
Cuộc sống này là của tôi . Đây là nơi tôi sống .
Chúng ta đều có những thứ này .
Khi tôi nói chuyện , hy vọng các bạn cũng nghĩ về việc bạn đã từng sống ở bao nhiêu nơi ?
Hãy nghĩ về điều đó , bạn biết đó , hãy nhìn lại cuộc đời bạn và nghĩ về điều này
Và bạn nhận ra rằng bạn đã sống tại nhiều nơi .
Khi nghỉ ngơi và khi làm việc .
Nếu giống tôi , bạn sẽ ở trong máy bay , dành nhiều thời gian đi du lịch các nơi .
nên , nó không thực sự đơn giản khi ai đó hỏi bạn ,  Bạn sống ở đâu , làm việc ở đâu , và bạn dành toàn bộ thời gian tại nơi nào ?
Và bạn đưa mình vào những thử thách ở đâu mà có thể bạn còn không biết ? 
Khi tôi trả lời câu hỏi này cho bản thân , tôi lôn đưa đến kết luận rằng tôi dành 75 % thơi gian của mình tương đối ở một số ít địa điểm .
Và tôi không đi xa khỏi nơi đó vào phần lớn thời gian , dù tôi là người di chuyển các nơi rất nhiều .
Bây giờ , tôi sẽ dẫn các bạn tham quan một chuyến nơi đây .
Tôi bắt đầu ở Scranton Pennsylvania .
Không biết từ miền đông bắc Pennsylvania có ai chào mừng tôi không . Nhưng là nơi tôi sống 19 năm đầu đời của mình với hai lá phổi tươi trẻ của mình .
Bạn biết đấy , hít thở với nồng độ cao khí sulfur dioxide và cacbonic và khí metan , với nồng độ không bằng nhau  -  19 năm như thế .
Và nếu bạn ở đã ở vùng này , thì đây là hình ảnh của hàng đống chất thải nhiên liệu cháy âm ỉ .
Nên , tôi quyết định rời nơi này . Và đi đến vùng Trung - tây
Vâng , tôi đã dừng lại ở Louisville Kentucky .
Tôi quyết định sống cạnh vùng gọi là Rubbertown .
Họ sản xuất chất dẻo . Họ dùng một lượng lớn cloropren và benzen .
Vâng , tối sống ở đó 25 năm , và lá phổi tuổi trung niên của tôi , đã hít thở những thứ như vậy nhiều rồi .
Một ngày đẹp trời nhìn nó vẫn như vậy , nên bạn không thể nhận ra .
Nó âm thầm mà nguy hiểm . Thật đấy .
Rồi tôi quyết định mình phải thật sáng suốt , Tôi sẽ làm công việc này ở bờ Tây .
Tôi chuyển đến Redlands California .
Rất đẹp , và ở đó chị gái tôi , phổi đã già , như cách tôi gọi đấy , và chứa đầy hoá chất , cacbonic và hàm lượng cao ôzôn .
Vâng ? Gần như cao nhất cả nước .
Đây là cảnh quan môt ngày đẹp trời .
Nếu bạn từng ở đó , bạn sẽ biết tôi đang nói về cái gì .
Vâng , có gì không ổn với bức hình này ?
Bức tranh có một lỗ trống lớn ở đây .
Có một việc không bào giờ diễn ra trong văn phòng bác sĩ của tôi : Họ không bao giờ hỏi về lịch sử nơi chốn của tôi .
Không vị bác sĩ nào , nếu tôi nhớ không lầm , hỏi tôi  Ông từng sống ở đâu ? 
Họ không hề hỏi tôi về chất lượng nước uống mà tôi uống hay thức ăn mà tôi bỏ bụng .
Họ thực sự không làm chuyện đó . Thực sự là thiếu .
Hãy nhìn vào những dữ liệu có sẵn .
Dữ liệu này là từ toàn thế giới  -  -  các nước đầu tư hàng tỉ đô la cho dự án nghiên cứu này .
Bây giờ , tôi đã nói về các nơi tôi từng sống .
Nếu tôi muốn bị đau tim thì nên đến những nơi này sống , đúng không ?
Vậy có bao nhiêu người ở trong vùng màu trắng ?
Bao nhiêu người trong khán phòng đã trải qua phần lờn thời gian cuộc đời ở những vùng màu trắng ?
Có ai không ? Anh may mắn đấy .
Bao nhiêu người sống ở các vùng màu đó ?
Ô , thật không may .
Có hàng ngàn loại bản đồ như thế này được thể hiển hiện trong các bản đồ địa lí trên toàn hế giới
Nó cho chúng ta thấy sẽ như thế nào khi cơ thể ta suy nhược .
Nhưng không thông tin nào trên đó được thể hiện trong hồ sơ bệnh lí của tôi .
Của bạn cũng vậy .
Đây là bạn của tôi , Paul .
Anh ấy là đồng nghiệp . Anh ta để cho điện thoại của mình ghi lại mỗi 2 giờ , 24 / 7 365 ngày trong năm , đã hai năm qua , tất cả những nơi anh ấy đi đến .
Bạn thấy đó , anh ta đi một vài nơi trong nước Mỹ .
Và đây là nơi anh ấy trải qua trong phần lớn cuộc đời .
Nếu bạn xem xét thì sẽ thấy có một vài manh mối về các việc anh ấy thích làm .
Ai có gợi ý nào không ? Trượt tuyết . Đúng rồi .
Nhìn gần vào đây , và ta có thể bất ngờ thấy nơi Paul đã thực sự trải qua gần cả cuộc đời .
Tất cả những điểm đen đều thuộc về nững bản thống kê về độ thải chất độc hại được Cục bảo vệ môi trường giám sát .
Bạn có biết dữ liệu này tồn tại không ?
Đồi với mỗi cộng đồng tại Mỹ , Bạn có thể có bản đồ đó được cá nhân hoá cho mình .
Điện thoại di động của chúng ta có thể xây dựng một lịch sử nơi chốn .
Đây là cách Paul đã làm với chiếc iPhone của mình .
Đó có thể là kết quả của chúng ta .
Đây là thứ mà bác sĩ sẽ có trước mặt họ khi chúng ta bước vào phòng khám thay vì tờ phiếu màu hồng nói rằng tôi đã trả tiền tại quầy.Đúng chứ ?
Đây là một sự đánh giá nhỏ của tôi .
Ông ta nhìn vào đó và nói ,  Ôi Bill , Tôi cho rằng anh không quyết định , chỉ vì anh ở ngay đây  -  California xinh đẹp , và trời ấm áp mỗi ngày rằng anh ra ngoài và chay bộ lúc 6 giời tối .
Tôi cho rằng đó là một ý kiến tồi , Bill à , vì bản báo cáo này . 
Tôi có hai đơn thuốc dành cho anh .
Vâng , một là , chúng ta phải dạy những thầy thuốc về giá trị của những thông tin về địa lí .
Đó được gọi là địa - y học . Có khoảng nửa tá chương trình trên thế giới lúc này đây về chủ đề này .
Chúng vẫn trong giai đoạn sơ khai .
Những chương trình này cần được trợ giúp . Và chúng ta cần giáo dục tương lai chúng ta các bác sĩ của thế giới về sự quan trọng của một vài thông tin tôi chia sẻ với anh ngày hôm nay .
Điều thứ hai chúng ta cần làm là trong khi chi hàng tỉ đô la trên khắp thế giới xây dựng các hồ sơ bệnh lí điện tử , chúng ta cần chắc chắn rằng lịch sử về nơi chốn cần được đưa vào hồ sơ đó .
Điều này không những quan trọng đồi với các thầy thuốc ; nó còn quan trọng đồi với các nhà nghiên cứu những người mà từ này sẽ có những đối tượng lớn để quan sát .
Nhưng nó cũng có ích cho chúng ta .
Tôi đã co thể đưa ra quyết định , nếu tôi có được thông tin này. rằng không đi đến thủ đô ôzôn của nước Mĩ , phải không ? Tôi có thể đưa ra quyết định đó
hay thương lượng với nhà tuyển dụng để quyết định để tốt cho cả tôi và công ty .
Với ý nghĩ đó , tôi muốn nói điểu Jack Lord đã nói cách đây gần 10 năm .
Hãy thử nhìn vào đó một lúc .
Đó chính là kết luận mà quyển Atlas Y tế Dartmouth đưa ra , kèm theo rằng chúng ta có thề giải thích nhưng biến đổi về địa lí liên quan đến bệnh tật , và thực sự hệ thống y tế của chúng ta hoạt động thế nào .
Đó chính là điều ông ta nói đến qua lời trích dẫn đó .
Tôi phải nói rằng ông ta đã đúng một thập kỉ trở về trước .
Vì vậy , tôi rất muốn thấy chúng ta bắt đầu tóm lầy cơ hội này để đưa vào hồ sơ bệnh lí .
Tôi nói với các bạn rằng theo quan điểm riêng của tôi về sức khoẻ , thông tin về địa lí luôn có giá trị .
Và tôi tin rằng thông tin địa lí có thể làm cả bạn và tôi khoẻ mạnh hơn . Cảm ơn
Gary Wolf : Tự nhận thức bản thân
Tại TED ở Cannes , Gary Wolf đã có 5 phút giới thiệu về một thú tiêu khiển mới thú vị : Sử dụng các ứng dụng điện thoại và thường xuyên có các tiện ích để theo dõi và phân tích cơ thể , cảm xúc , chế độ ăn kiêng hay chi tiêu  -  -  tất cả mọi thứ trong cuộc sống mà bạn có thể đo  -  -  một cách cụ thể .
Tôi thức dậy lúc 6 : 10 vào buổi sáng
sau khi đi ngủ vào lúc 12 : 45 đêm
Tôi bị tỉnh giấc một lần vào giữa đêm .
Tim của tôi đập 61 nhịp một phút Huyết áp của tôi 127 trên 74 .
Tôi không có thời gian tập thể dục ngày hôm qua , vì thế nhịp tim cao nhất của tôi trong lúc tập thể dục không thể đo được .
Tôi dùng khoảng 600 milligram caffeine , không dùng chất cồn .
Và chỉ số Yêu Thương Bản Thân của tôi hay là NPI  - 16 là một chỉ số yên lòng 0.31 .
Chúng tôi biết rằng những con số rất có ích với chúng tôi khi chúng tôi quảng cáo , quản lý , tìm kiếm .
Tôi sẽ nói về sự hữu dụng của chúng khi chúng ta nghĩ , học , nhớ , và muốn cải thiện .
Một vài năm trước , Kevin Kelly , cộng sự của tôi , và tôi để ý rằng mọi người làm cho họ hướng đến đo lường định lượng và tự theo dõi vượt lên trên những thói quen bình thường và quen thuộc như cân hàng ngày .
Mọi người theo dõi đồ ăn của họ qua Twitter , bỉm của con cái họ quá iPhone .
Họ làm sổ theo dõi chi tiết về chi tiêu , cảm xúc triệu chứng , cách chữa trị .
Bây giờ , chúng ta biết một số phương tiện kĩ thuật đang điều khiển sự thay đổi trong cách sống của chúng ta  -  -  sự hấp thụ và khuếch tán của phương tiện di động , sự cải thiện theo cấp số nhân của dữ liệu lưu trữ và xử lý dữ liệu , và sự cải thiện đáng kể trong các cảm biến sinh trắc học của con người .
Có một chấm đen ở đó là gia tốc kế 3D .
Nó theo dõi sự di chuyển của bạn qua không gian .
Như bạn thấy đấy , nó rất nhỏ và cũng rất rẻ
Bây giờ họ đang xuống dưới một đô la một mảnh , và họ đang đi sâu vào tất cả các loại thiết bị .
Nhưng điều thú vị là thông tin chi tiết đến không thể tin được mà bạn có thể nhận được từ chỉ là một cảm biến như thế này .
Loại cảm biến này ở trong các thiết bị trắc sinh học  -  -  trong số các loại sớm chấp nhận tại thời điểm  -  -  Fitbit .
Nó theo dõi các hoạt động và giấc ngủ của bạn .
Nó chỉ là cảm biến trong nó .
Có thể bạn đã quen với hệ thống Nike + .
Tôi chỉ cần đặt nó lên bởi vì dấu chấm bé màu xanh đó là cảm biến .
Nó thật sự chỉ là cảm ứng lực như thứ ở trong chuông cửa ra vào .
Và Nike biết làm cách nào để đo được tốc độ và khoảng cách của bạn từ bộ cảm biến đó .
Đây là sợ dây mà người ta dùng đưa số liệu nhịp tim vào hệ thống Nike + của họ .
Đây là phương tiện đẹp và mới mà cung cấp cho bạn dữ liệu theo dõi giấc ngủ một cách chi tiết , không chỉ là cho dù bạn đang ngủ hay thức , mà còn về giai đoạn của giấc ngủ  -  -  ngủ sâu , ngủ nhẹ , ngủ chuyển động mắt nhanh chóng .
Bộ cảm ứng chỉ là một thanh kim loại nhỏ ở băng đeo đầu .
Phần còn lại của nó là giao diện điều khiển cạnh giường ngủ . Chỉ để tham khảo , đây là một hệ thống theo dõi giấc ngủ một vài năm trước đây  -  -  ý tôi là , thật sự cho đến bây giờ .
Và đây là hệ thống theo dõi giấc ngủ của ngày hôm nay .
Và nó được trình bày tại một hội nghị chăm sóc y tế ở D.C.
Hầu hết những gì bạn thấy ở đây là một ống hít hen suyễn , nhưng ở phía trên đầu là máy thu phát định vị toàn cầu rất nhỏ , mà bạn có thể được cung cấp thời gian và địa điểm những lần hen suyễn , cho bạn nhận thức mới về sự dễ tổn thương của bạn liên quan đến thời gian và các yếu tố môi trường .
Bây giờ , chúng ta biết rằng công cụ mới đang thay đổi ý thức của chúng ta trên thế giới  -  -  những cảm biến nhỏ thu thập dữ liệu trong tự nhiên , sự tính toán đã giúp cho dữ liệu được hiểu và sử dụng , và tất nhiên các mạng xã hội đã cho phép con người hợp tác và đóng góp .
Nhưng chúng tôi nghĩ rằng những công cụ này là chỉ ra ngoài như cửa sổ , và tôi muốn mới các bạn nghĩ về chúng cũng như nhìn vào bên trong và trở thành những chiếc gương .
Vậy khi chúng tôi nghĩ về việc sử dụng chúng để có được một số cải tiến hệ thống , chúng tôi cũng suy nghĩ về làm thế nào nó có thể hữu ích cho sự tự cải thiện , sự tự khám phá , tự nhận thức , tự kiến thức .
Đây là thiết bị trắc sinh học : đây là một cặp tai nghe Apple .
Năm trước , Apple đã có một số bằng sáng chế để đó được nồng độ oxy trong máu , nhịp tim và nhiệt độ cơ thể qua tai nghe .
Để làm gì ?
Nó nên để làm gì ?
Một số người sẽ nói để cho an ninh sinh trắc .
Một số người sẽ nói cho nghiên cứu sức khoẻ cộng đồng .
Một số người sẽ nói đây là nghiên cứu thị trường tiên phong .
Và tôi cũng muốn nói với các bạn đó cũng là để nhận thức bản thân .
Và bản thân không phải là điều duy nhất , nó thậm chí không hầu hết mọi thứ .
Bản thân chỉ là trung tâm điều khiển của chúng ta , nhận thức của chúng ta , thước đo đạo đức của chúng ta .
Và , nếu chúng ta muốn hành động có hiệu quả hơn trong thế giới , chúng ta cần biết về bản thân một cách tốt hơn .
Cảm ơn .
Ước mơ của JR : Sử dụng nghệ thuật để lộn ngược thế giới .
JR , một nghệ sĩ đường phố người Pháp sử dụng máy ảnh để cho thế giới thấy bộ mặt thật của nó bằng cách trải những bức ảnh khuông mặt con người lên một tấm vải lớn . Tại TED2011 , anh đã bày tỏ một điều ước : sử dụng nghệ thuật để lộn ngược thế giới . Tìm hiểu thêm về tác phẩm của anh và cơ hội tham gia tại insideoutproject. net
Hai tuần trước tôi đang ở trong studio của mình ở Paris , và điện thoại của tôi reo . Tôi nghe máy ,  Này , JR , anh đã thắng giải TEDPrize 2011 .
Anh phải nghĩ một điều ước để cứu thế giới . 
Tôi đã hoang mang .
Tôi không thể cứu thế giới , không ai có thể làm được .
Thế giới này bị đảo lộn .
Có những tên độc tài thống trị thế giới , dân số gia tăng theo hàng triệu , không còn cá dưới biển , Bắc Cực đang tan chảy , và theo như chủ nhân giải TED Prize trước nói , chúng ta đang béo dần lên .
Có thể người Pháp là ngoại lệ .
Sao cũng được .
Và tôi đã gọi lại. và nói với cô ấy ,  Này Amy nói với mấy người ở TED rằng tôi sẽ không xuất hiện .
Tôi không thể làm gì để cứu thế giới 
Cô ý đã nói rằng  Này , JR , lời ước của anh không phải để cứu thế giối , nhưng để thay đổi thế giới . 
 À , được thôi 
 Hay đấy . 
Ý tôi là , công nghệ , chính trị , kinh doanh đều làm thay đổi thế giới ... không phải luôn luôn theo một hướng tích cực , nhưng chúng thay đổi thế giới .
Nghệ thuật thì sao ?
Nghệ thuật có thể thay đổi thế giới không ?
Tôi bắt đầu khi tôi mới 15 tuổi .
Và khi đó , tôi không hề nghĩ về việc thay đổi thế giới ;
Tôi vẽ graffiti ... viết tên mình khắp mọi nơi sử dụng thành phố như một tấm vải .
Tôi đã đến những đường hầm ở Paris , trên những mái nhà với những người bạn .
Mỗi chuyến đi là một cuộc dạo chơi , một chuyến thám hiểm
Như thể là để lại dấu ấn của mình cho xã hội , như nói là  Tôi đã ở đây  trên đỉnh một toà nhà .
Thế nên khi tôi tìm được một chiếc máy ảnh rẻ tiền trong sân ga tàu điện ngầm , Tôi đã bắt đầu ghi lại những cuộc thám hiểm với những người bạn của tôi và đưa cho họ những bản photocopy rất nhỏ , chỉ thế này thôi .
Đó là , ở tuổi 17 tôi bắt đầu dán chúng .
và làm nên  expo de rue  đầu tiên của tôi , nghĩa là triển lãm vỉa hè .
Tôi viền chúng với màu sắc nên bạn sẽ không lầm tưởng nó với quảng cáo .
Ý tôi là , buổi triển lãm tốt nhất trong thành phố mà tôi có thể tưởng tượng ra .
Tôi sẽ không bao giờ phải làm một quyển sách và trình bày cho một phòng tranh. và đợi họ quyết định nếu tác phẩm của tôi đủ đẹp để triển lãm cho công chúng .
Tôi muốn nắm quyền quyết định trực tiếp với công chúng trên những con phố
và đó là Paris .
Tôi sẽ thay đổi phụ thuộc vào những nơi tôi đi tên của triển lãm .
Đây là ở trên đại lộ Champs - Elysees .
Tôi đã khá là tự hào về nó .
Vì tôi mới chỉ 18. và đã ở tận trên đó ở đỉnh Champs - Elysees .
Và khi những bức ảnh mất đi , Thì cái khung vẫn còn đó .
Tháng 11 năm 2005 , Những con phố rừng rực .
Một làn sóng biểu tình đã tràn vào Paris .
Mọi người dán mắt vào màn hình TV , xem những hình ảnh đáng sợ và ghê tởm được chụp từ biên của khu mình ở .
Ý tôi là , những đứa trẻ , mất kiểm soát , ném những trái lựu đạn xăng , tấn công cảnh sát và lính cứu hoả , cướp lấy mọi thứ có thể từ những cửa hàng .
Có nhiều tội phạm , kẻ lười đảo nguy hiểm vùng vẫy trong chính môi trường của chúng .
Và khi tôi nhìn thấy điều đó  -  Điều đó có phải là sự thật ? ảnh của tôi trên một bức tường nhìn thấy bởi lửa của chiếc xa đang cháy một tác phẩm tôi thực hiện một năm trước một tác phẩm không hợp pháp  -  vẫn còn đó .
Ý tôi là , đó là những khuông mặt của bạn bè tôi .
Tôi biết những người này .
Tất cả bọn họ đều không phải là thiên thần , thế nhưng họ cũng không phải là ác quỷ .
Thế nhưng nó vẫn kỳ quặc khi nhìn thấy những bức tranh và ánh mắt đầy nhìn chằm chằm vào tôi qua TV
Thế là tôi quay lại đó với một ống kính 28mm
Nó là cái duy nhất tôi có lúc bấy giờ .
Nhưng với ống kính đó , bạn có thể nhìn gần như là 10 inches từ phía người được chụp .
Thế nên bạn chỉ có thể thực hiện với niềm tin của họ .
Và tôi đã chụp 4 ảnh chân dung của mọi người từ Le Bosquet .
Họ đã mang những vẻ mặt đáng sợ để đùa cợt với dấu ấn của cá nhân họ .
Và sau đó tôi treo những tấm poster lớn khắp nơi ở khu trung lưu Paris với tên , tuổi , thậm chí cả số nhà của những người đó .
Một năm sau , triển lãm đã được trưng bày trước cửa toà thị chính Paris .
Và chúng tôi xuất phát từ việc chụp ảnh , mà ảnh bị đánh cắp và bóp méo bởi giới triều thông , để rồi bây giờ tự hào đứng lên với những bức ảnh của chính mình .
Đó là nơi tôi nhận ra sức mạnh của giấy và keo dán .
Và liệu nghệ thuật có thay đổi được thế giới không ?
Một năm sau , Tôi đang lắng nghe tất cả mọi thứ về xung đột ở Trung Đông .
Vào thời điểm đó , hãy tin tôi , họ chỉ nói về bất đồng giữa người Israel và người Palestine ,
Và với bạn tôi , Marco , chúng tôi quyết định đến đó và xem những người Palestine và Israel thực sự là ai
Và liệu họ có khác biệt không ?
Khi đến nơi , chúng tôi đi ra phố , bắt chuyện với mọi người , và chúng tôi nhận ra rằng mọi việc có chút khác biệt so với những điều cường điệu chúng tôi nghe qua giới truyền thông .
Thé nên chúng tôi quyết định chụp chân dung của những người Palestine và Israel đang cùng làm một công việc  -  -  tài xế taxi , luật sư , đầu bếp ,
Chúng tôi bảo họ thể hệ trên khuôn mặt của sự tin tưởng
Không phải là một nụ cười , vì điều đó không nói gì về con người và cảm xúc của mình .
Tất cả bọn họ đều đống ý được dán bên cạnh nhau
Tôi quyết định dán ảnh ở tám thành phố ở Israel và Palestine và trên cả hai phía của bức tường .
Chúng tôi bắt đầu triển lãm tranh bất hợp pháp lớn nhất từ trước tới nay .
Tôi gọi đó là dự án Mặt đối mặt .
Những chuyên gia nói rằng  không thể nào  .
Họ sẽ không chấp nhận .
Quân đội sẽ bắn anh , và quân Hamas sẽ bắt cóc anh . 
chúng tôi nói rằng  Được thôi , hãy thử và cố hết sức . 
I yêu cái cách những con người này hỏi tôi ,  Bức ảnh tôi sẽ to thế nào ? 
 Nó sẽ to bằng nhà anh . 
 Khi chúng tôi bắt đầu trình bày lên tường , chúng tôi bắt đầu từ phía Palestine . 
Và khi chúng tôi đến với chỉ chiếc thang Và nhận ra rằng thang không đủ cao .
Và những anh chàng Palestine đã nói ,  Cứ bình tĩnh . Tôi sẽ tìm cho anh một giải pháp . 
Và anh ta đã đến Nhà thờ Thánh đản và mang về một chiếc thang cũ rất cũ đến mức chiếc thang này có thể chứng kiến chúa Jesus sinh ra đời .
Chúng tôi làm dự án Mặt đối mặt với chỉ 6 người , hai chiếc thang , hai cây cọ , một chiếc ô tô thuê , một chiếc máy ảnh và 20 nghìn feet vuông giấy .
Chúng tôi đã được giúp đỡ bằng mọi cách từ mọi nơi trong cuộc sống .
OK , ví dụ , như ở Palestine .
Chúng tôi đang ở Ramallah .
Và chúng tôi đang dán ảnh chân dung ở hai mặt của con phố chợ đông đúc .
Mọi người tới xung quanh và bắt chuyện ,  Các anh đang làm gì ở đây ? 
 Ồ , thực ra chúng tôi đang làm một dự án nghệ thuật và chúng tôi đang dán ảnh một người Israel và một người Palestine làm cùng một việc
Và cả hai người này đều là tài xế taxi . 
Sau đó luôn luôn là một sự im lặng .
 Ý anh là anh đang dán một khuôn mặt Israeli thể hiện một nét mặt ngay tại đây ? 
 Vâng , vâng , đó là một phần của dự án . 
Và tôi luôn dành khoảng khắc đó , và chúng tôi hỏi họ ,  Vậy anh có thể phân biệt ai với ai không ? 
Đa phần bọn họ đều không thể phân biệt được .
Chúng tôi thậm chí còn dán ảnh lên cả tháp quân sự của Israeli , và chả có điều gì xảy ra cả .
Khi bạn dán một bức ảnh , chỉ có giấy và keo dán .
Ai cũng có thể xé , viết , thậm chí phóng ếu lên tấm ảnh đó một số bức khá là cao để làm việc đó , tôi đồng ý nhưng nhũng con người trên phố , họ chính là những người giám sát .
Mưa và gió sẽ cuốn bay những bức ảnh .
Chúng không thể tồn tại mãi .
Nhưng chính xác 4 năm sau , những bức ảnh , hầu hết vẫn ở đó .
Dự án Mặt đối mặt đã chỉ ra rằng những gì chúng ta nghĩ là không thể đều là có thể và , mọi người biết không , thậm chí là đơn giản .
Chúng tôi không hề đẩy lùi ranh giới , chúng tôi chỉ chỉ ra rằng chúng tôi đi xa hơn cái mà mọi người vẫn nghĩ .
Ở Trung Đông , tôi đã trải nghiệm những tác phẩm của mình ở những nơi không có bảo tàng .
Và thử nghiệm này ở trên phố khá là thú vị .
Thế là tôi quyết định sẽ đi xa hơn theo hướng này và tới những nơi không có một bảo tàng nào cả .
Khi mọi người tới những xã hội đang phát triển , phụ nữ là trụ cột của cộng đồng , nhưng đàn ông vẫn là những người nắm giữ những con phố .
Thế là chúng tôi đã có ý tưởng về một dự án nơi những người đàn ông sẽ tỏ sự kính trọng tới người phụ nữ bằng cách dán những bức ảnh của họ .
Tôi gọi đó là dự án  Phụ nữ là anh hùng  .
Khi tôi lắng nghe những câu chuyện khắp mọi nơi tôi đi qua trên những đại lục , Tôi không thể nào hiểu hết được những tình huống rắc rối của những sự bất đồng ,
Tôi chỉ quan sát .
Thỉnh thoảng không nói lời nói nào , không câu nào , chỉ những giọt nước mắt .
Tôi chụp ảnh và dán chúng .
 Phụ nữ là anh hùng  mang tôi đến mọi nơi trên thế giới .
Đa phần những nơi tôi đến , tôi quyết định tới đó vì tôi nghe qua truyền thông .
Ví dụ như tháng 6 năm 2008 Tôi đang xem TV ở Paris , và tôi đã nghe về những điều khủng khiếp xảy ra ở Rio de Janeiro . Ở khu dân cư nghèo đầu tiên của Brazil tên là Providencia .
3 đứa trẻ , 3 học sinh đã bị bắt giữ bởi quân đội bởi vì bọn chúng không mang theo giấy tờ tuỳ thân .
Và quân đội đã bắt giữ chúng , thay vì mang chúng tới đồn cảnh sát , họ mang chúng tới nơi tập trung của quân đội và bọn trẻ đã bị chém thành từng mảnh .
Tôi đã rất sốc .
Toàn Brazil đã rất sốc .
Tôi nghe nói đó là một trong những khu bạo lực nhất , bởi vì nhóm vận chuyển thuốc phiện quản lý nơi đó .
Thế là tôi đã quyết định tới đó .
Và khi tôi tới nơi Tôi không hề có sự trợ giúp của bất kỳ tổ chức phi chính phủ nào .
Ở nơi đó chả có gì , chả có công ty du lịch , tổ chức phi chính phủ , không gì cả không có nhân chứng .
Và tôi chỉ đi quanh , và gặp một người phụ nữ , và tôi cho cô ấy xem quyển sách của mình .
Và cô ấy đã nói rằng  Anh biết không ? 
Chúng tôi đói văn hoá .
chúng tôi cần văn hoá nơi đây . 
Và tôi đã bắt đầu với những đứa trẻ .
Tôi chỉ chụp một vài tấm ảnh của những đứa trẻ , và ngày tiếp theo tôi đến với những tấm poster và chúng tôi cùng dán chúng lên .
Một ngày sau đó , khi tôi quay lại , những bức ảnh đã bị cào xé .
Nhưng không sao .
Tôi muốn họ cảm thấy rằng nghệ thuật này thuộc về họ .
Và ngày sau đó , tôi tổ chức một cuộc họp ở quảng trường chính một số phụ nữ đã đến .
Họ đều liên quan tới 3 đứa trẻ đã bị giết .
Những người mẹ , người bà , người bạn thân . Họ đều muốn hét lên câu chuyện đau thương .
Và sau đó , mọi người trong khu đều cho tôi  tín hiệu xanh 
Tôi chụp thêm ảnh , và chúng tôi bắt đầu dự án .
Mấy tên chủ buôn thuốc phiện khá là lo lắng về việc chúng tôi chụp ảnh ở nơi này , và tôi đã bảo họ  Các ông biết không ?
Tôi không hứng thú với việc chụp lại bạo lực và vũ khí .
Mấy thứ đó đã được chiếu đủ trên truyền thông rồi .
Những gì tôi muốn trưng bày là một cuộc sống vĩ đại .
Và thực ra tôi đã nhìn nó xung quanh trong mấy ngày qua . 
Và đó thực ra là một bức tranh ẩn dụ , vì đó là bức ảnh đầu tiên chúng tôi làm mà không ai trong thành phố này có thể nhìn .
Đó chính là nơi 3 đứa trẻ bị bắt giữ , và đó là người bà của một đứa .
Trên những bậc tháng đó , nơi những kẻ vận chuyển luôn đứng nơi có rất nhiều bạo lực .
Mọi người ai cũng hiểu về dự án .
Và chúng tôi đã dán ảnh ở khắp nơi , cả ngọn đồi .
Và điều thú vị đó là giới truyền thông không hề tham gia .
ý tôi là , mọi người thấy đó .
Họ đã có thể quay phim chúng tôi từ một khoảng cách xa bằng trực thăng và dùng những ống kính rất dài , và chúng tôi sẽ thấy mình đang dán ảnh trên TV .
Và họ sẽ đưa lên một số điện thoại  hãy gọi số này nếu ai biết điều gì đang diễn ra ở Providencia . 
Chúng tôi chỉ làm một dự án và ra đi nên giới truyền thông không thể biết .
Và làm thế nào ta có thể biết về dự án ?
Họ phái đến và tìm những người phụ nữ và tìm lời giải thích từ họ .
Vậy đã tạo nên một cầu nối giữa giới truyền thông và những người phụ nữ vô danh .
Chúng tôi luôn di chuyển .
Chúng tôi đã tới Châu Phi , Sudan , Sierra Leone , Liberia , Kenya .
Ở những nơi bị chiến tranh tàn phá như Monrovia , những người dân tới bắt chuyện với bạn .
Họ muốn biết bạn muốn làm gì .
Họ luôn hỏi tôi  Mục đích của dự án là gì ? 
Anh có phải là thuộc tổ chức phi chính phủ ? Anh có phải trong giới truyền thông ? 
Nghệ thuật . Chỉ làm nghệ thuật .
Một số người đặt câu hỏi ,  Tại sao chỉ đen trắng ? 
chẳng nhẽ anh không có ảnh màu ở Pháp ? 
hoặc họ sẽ hỏi  Có phải tất cả người trong ảnh đều đã chết ? 
Một số người hiểu về dự án sẽ giải thích cho những người khác .
Và tôi nghe thấy một người nói cho một người đàn ông chưa hiểu rõ về dự án ,  Anh biết đấy , anh đã ở đây một vài giờ rồi cố hiểu , cố thảo luận với mấy người khác .
Trong lúc đó , anh không hề nghĩ về việc ngày mai anh sẽ ăn gì .
Đó là nghệ thuật . 
Tôi nghĩ chính sự tò mò của mọi người đã thôi thúc họ đến với dự án .
Và sau đó nó trở thành một cái gì đó lớn hơn .
trở nên mong muốn , sự cần thiết , một cái gì đó không rõ .
Ở trên cây cầu này ở Monrovia , một cựu lính nổi dậy đã giúp chúng tôi dán một bức chân dung của một người phụ nữ có thể đã bị lạm dụng trong chiến tranh .
Phụ nữ luôn luôn là những người đầu tiên bị lạm dụng trong những xung đột .
Đây là Kibera , Kenya , một trong những khu ổ chuột lớn nhất ở Châu Phi .
Mọi người có thể đã xem những bức ảnh về bạo động sau bầu cử xảy ra năm 2008 .
Lần này chúng tôi phủ kín những mái nhà , nhưng chúng tôi không hề dùng giấy. vì giấy không thể ngăn mưa thấm vào trong nhà chỉ có vinyl mới chống thấm .
Và khi đó nghệ thuật trở nên hữu ích .
Và mọi người giữ lấy .
Mọi người có biết điều tôi yêu nhất , ví dụ như , khi bạn nhìn thấy con mắt lớn nhất ngoài kia có rất nhiều ngôi nhà trong đó .
Và khi tôi tới đó một vài tháng trước những bức ảnh vẫn ở đó , và chỉ mất một ảnh của đôi mắt .
Và tôi hỏi người dân điều gì đã xảy ra .
 Ồ , lão ta vừa chuyển nhà . 
Khi mái nhà được che đậy , một người phụ nữ đùa ,  Bây giờ Chúa có thể nhìn thấy tôi . 
Khi bạn nhìn Kibera bây giờ , họ nhìn lại .
OK , Ấn Độ .
Trước khi tôi bắt đầu , tôi chỉ muốn mọi người được biết , là mỗi khi chúng tôi tới đâu , đều không có một hướng dẫn viên du lịch , nên chúng tôi như một tiểu đoàn chúng tôi là một nhóm bạn đến đó , và chúng tôi cố dán ảnh lên tường .
Nhưng có những nơi mà bạn không thể dàn gì lên tường
Ở Ấn Độ , điều đó là không thể .
Tôi nghe nói vì văn hoá và vì luật , họ sẽ bắt giữ chúng tôi ngay lúc đầu .
Nên chúng tôi quyết định dán trắng , trắng cả bức tường .
Và tưởng tượng những người da trắng dán giấy trắng .
Nên mọi người sẽ đến và hỏi ,  này , anh đang làm gì thế ? 
 Ồ anh biết đấy , chúng tôi chỉ đang làm nghệ thuật .   Nghệ thuật ? 
Tất nhiên , họ đều thấy mơ hồ .
Nhưng bạn biết Ấn Độ có nhiều bụi trên phố đến mức nào , và càng nhiều bụi trong không khí , trên giấy trắng bạn có thể thấy được , nhưng có những đoạn dính như là ở mặt sau của những miếng sticker .
nên càng nhiều bụi , những bức ảnh sẽ càng hiện ra .
Và chúng tôi có thể đi bộ trên phố ngày hôm sau và những bức ảnh sẽ tự hiện lên .
Xin cám ơn .
Và chúng tôi không bị bắt lần này .
Mỗi dự án , đó là một bộ phim từ  Phụ nữ là anh hùng . 
OK .
Cho mỗi dự án chúng tôi làm một bộ phim .
Và như đa phần các bạn thấy , đó là đoạn trich từ  Phụ nữ là anh hùng  nhứng tấm hình , bức ảnh , được chụp liền nhau .
Và những bức ảnh tiếp tục di chuyển ngay cả khi không có chúng tôi .
Mong rằng mọi người sẽ xem bộ phim , và sẽ hiểu được thêm về quy mô của dự án và những gì mọi người cảm nhận khi họ thấy những bức ảnh .
Vì đó là một phần lớn của dự án . Có những lớp sâu hơn sau mỗi bức ảnh .
Sau mỗi bức ảnh là một câu chuyện .
 Phụ nữ là anh hùng  tạo nên một sức mạnh mới trong mỗi cộng đồng , và những người phụ nữ giữ sức mạnh đó sau khi chúng tôi đã ra đi .
Ví dụ như , chúng tôi thực hiện sách , không để bán để cho mỗi cộng đồng .
Nhưng để có nó , họ phải để một trong những người phụ nữ ký .
Chúng tôi làm thế ở đa số các nơi .
Chúng tôi quay lại thường xuyên .
Và ở Providencia , ví dụ , ở khu dân cư , có tôi có một trung tâm quản lý .
Ở Kibera , mỗi năm cũng tôi phủ thêm nhiều mái nhà .
Bởi vì tất nhiên , khi chũng tôi đi , những người khác ở ngoài dự án sẽ hỏi  Này , thế mái nhà của tôi thì sao ? 
Và chúng tôi quyết định quay lại mỗi năm và tiếp tục làm dự án .
Một điểm rất quan trọng với tôi là tôi không có thương hiệu hay công ty nào tài trợ .
Nên tôi không có trách nhiệm với ai ngoại trừ chính mình và những con người đó .
Và thế là đủ cho tôi một trong những điều quan trọng trong dự án .
Tôi nghĩ , hôm nay , điều quan trọng ngang với kết quả là cách bạn làm .
Và đó luôn luôn là một phần cụ thể trong công việc .
Và một điều khác quan trọng là ranh giới tôi có với ảnh và quảng cáo .
Chúng tôi đi dán một số ảnh ở Los Angeles về một dự án khác tuần trước .
Và tôi được mới đến dán ở bảo tàng Nghệ thuật đương đại .
Nhưng ngày hôm sau , thành phố gọi họ và nói ,  Nhìn này , chúng ta sẽ phải hạ chúng xuống .
Vì những bức ảnh này có thể coi là quảng cáo. và vì luật , chúng phải được hạ xuống 
Nhưng hãy nói với tôi , quảng cáo cho cái gì ?
Những con người tôi chụp đều tự hào vì là một phần của dự án và có ảnh họ trong cộng đồng
Nhưng họ thường bảo tôi hứa
Họ hỏi tôi  Hãy mang câu chuyện của tôi với anh 
Và tôi đã làm . Đó là Paris .
Đó là Rio .
Ở mỗi nơi , chúng tôi triển lãm với một câu chuyện , và câu chuyện đó đi theo tôi .
Mọi người hiểu quy mô đầy đủ của dự án .
Đó là London .
New York .
Và hôm nay , chúng ở với bạn ở Long Beach .
Gần đây tôi bắt đầu một dự án nghệ thuật cộng đồng nhưng tôi sẽ không dùng tác phẩm của mình nữa .
Tôi sẽ dùng Man Ray , Helen Levitt , Giacomelli , tác phảm của người khác .
Hôm nay nó không còn quan trọng bức ảnh là của ai .
Điều quan trọng là làm gì với những bức ảnh , ý nghĩa nó tạo nên nơi nó được dán .
Ví dụ như , tôi dán bức ảnh của một đền thờ ở Thuỵ Sỹ. một vài tuần trước họ bỏ phiếu cho luật cấm đền thờ Hồi giáo trong cả nước .
Bức ảnh của 3 người đàn ông đeo mặt nạ dưỡng khí đã được chụp ở Chernobyl , và tôi dán ở miền Nam nước Ý , nơi mà mafia thỉnh thoảng chôn rác dưới lòng đất .
Bằng một vài cách , nghê thuật có thể thay đổi thế giới .
Nghệ thuật đáng nhẽ ra không phải để thay đổi thế giới , hay là thay đổi những điều dĩ nhiên , nhưng là để thay đổi những góc nhìn .
Nghệ thuật có thể thay đổi cách chúng ta nhìn thế giới .
Nghệ thuật có thể tạo nên một sự so sánh .
Thực ra sự thật rằng nghệ thuật không thể thay đổi mọi thứ tạo nên một không gian khách quan để trao đổi và bàn luận và cho ta cơ hội để thay đổi thế giới .
Khi tôi làm những tác phẩm của mình , tôi thường có hai phản ứng .
Mọi người nói  Ồ , tại sao anh không đi Iraq hay là Afgahanistan .
Sẽ có ích đấy .
hoặc là  Tôi có thể giúp được gì ? 
Tôi cho rằng đa số mọi người ở đây thuộc vào loại thứ hai. và thế là tốt , vì cho dự án đó , tôi sẽ yêu cầu các bạn đi chụp ảnh và dán chúng , .
Và điều ước của tôi là : Tôi mong mọi người sẽ đứng lên cho những gì bạn quan tâm bởi tham gia một dự án nghệ thuật toàn cầu , và cùng nhau chúng ta sẽ thay đổi thế giới .
Và điều đó bắt đầu từ đây .
Và vâng , mọi người trong phòng .
Mọi người đang theo dõi .
Tôi mong điều ước này sẽ thực sự bắt đầu từ bây giờ .
Nếu có một chủ đề mà bạn đam mê , một người có câu chuyện mà bạn muốn kể lại hay là những bức ảnh của chính mình nói cho tôi biết bạn đứng lên vì điều gì .
Chụp những bức ảnh , hay chân dung , tải lên mạng , tôi sẽ cho bạn tất cả chi tiết và tôi sẽ gửi lại cho bạn poster. hãy tham gia vào từng nhóm và làm lộ ra những điều về thế giới này .
Tất cả những thông tin đều ở trên website : insideoutproject. net sẽ được bắt đầu từ hôm nay .
Những gì chúng ta thấy thay đổi con người của chính ta .
Khi chúng ta cùng hành động , tổng thể thì thường lớn hơn phép cộng của từng phần .
Và tôi tin rằng , cùng nhau , chúng ta sẽ tạo nên một thứ gì mà thế giới sẽ ghi nhớ .
Và mọi việc bắt đầu từ đây và phụ thuộc vào các bạn .
Xin cám ơn .
Xin cám ơn .
Suzanne Lee : Nuôi trang phục của bạn
Nhà thiết kế Suzanne Lee giới thiệu những thí nghiệm của cô trong việc tạo ra một loại vật liệu từ trà kombucha có thể được sử dụng như vải vóc hay da thực vật để may quần áo . Quy trình sản xuất này rất thú vị với những kết quả ấn tượng và tiềm năng ứng dụng tuyệt vời .
Với vai trò là một nhà thiết kế thời trang , tôi đã luôn hướng tới các loại vật liệu giống như thế này , hay thế này , hoặc có thể là thế này .
Nhưng sau đó , tôi có dịp gặp một nhà sinh học , và giờ tôi đang nghĩ về vật liệu giống như thế này  -  -  trà xanh , đường , một ít vi khuẩn và một chút thời gian .
Về cơ bản , tôi đang sử dụng công thức làm trà Kombucha , một loại hỗn hợp cộng sinh gồm vi khuẩn , men và các vi sinh vật khác . Chúng tạo ra xenluloza trong quá trình lên men .
Qua thời gian , những sợi nhỏ này tạo thành các lớp trong dung dịch và tạo nên một lớp màng trên bề mặt .
Đầu tiên , chúng tôi tiến hành pha trà .
Tôi pha khoảng 30 lít trà mỗi lần , và thêm một vài cân đường trong khi trà vẫn còn nóng .
Chúng tôi khuấy hỗn hợp đến khi đường tan hoàn toàn rồi sau đó đổ hỗn hợp vào một cái bồn tắm .
Ta cần kiểm tra cho tới khi nhiệt độ đã giảm tới dưới 30 độ C.
Sau đó , chúng tôi thêm vi sinh vật vào
cùng với một ít axit acetic .
Và khi bạn đã hoàn thành chu trình này , thì bạn có thể tái chế lại dung dịch đã lên men trước đó .
Chúng ta cần duy trì một nhiệt độ tối ưu cho quá trình lớn lên của vi sinh vật .
Và tôi sử dụng một tấm đệm nhiệt đặt lên trên mỗi bồn tắm rồi dùng máy điều nhiệt để điều chỉnh nhiệt độ .
Và thực tế thì , khi thời tiết nóng , tôi có thể chỉ cần nuôi nó ở ngoài trời .
Và đây là trang trại vải vóc thu nhỏ của tôi .
Sau khoảng ba ngày , bong bóng bắt đầu xuất hiện trên mặt dung dịch .
Điều này có nghĩa là dung dịch đã được lên men hoàn toàn .
Và vi khuẩn đang tiêu hoá lượng đường dinh dưỡng trong dung dịch .
Từ đó , chúng xe nên các sợi tơ nano này từ xenluloza tinh khiết .
Và chúng dần dính lại với nhau , tạo nên các lớp rồi cho ta một lớp trên mặt chất lỏng .
Sau khoảng hai đến ba tuần , chúng tôi quan sát thấy một thứ dày khoảng một inch .
Ở bên trái là cái bồn được để sau năm ngày , còn cái ở bên phải là sau 10 ngày .
Và đây là một sự phát triển thầm lặng .
Bạn không phải làm bất cứ việc gì với nó ; bạn đơn giản chỉ cần xem nó lớn lên .
Nó không cần ánh sáng .
Và khi thời gian thu hoạch đã đến , bạn lấy nó ra khỏi bồn và rửa nó với nước xà phòng lạnh .
Vào lúc này , nó rất nặng
và chứa khoảng 90 % là nước , vì thế , chúng ta cần để nước bốc hơi .
Do đó , tôi trải nó lên trên một tấm thảm gỗ .
Một lần nữa , bạn có thể làm việc đó ngoài trời và để nó tự khô đi .
Và khi khô đi , nó co lại , và những gì bạn có được , phụ thuộc vào công thức làm trà của bạn , có thể nó sẽ giống như một loại giấy rất nhẹ và trong suốt , hay giống như một loại da thực vật đàn hồi .
Và sau đó bạn có thể cắt nó ra và may nó theo cách thông thường , hoặc bạn có thể sử dụng vật liệu ướt để quấn nó xung quanh một hình khối ba chiều .
Và sau khi bốc hơi , nó sẽ tự kết chặt lại , tạo nên các đường nối .
Màu của chiếc áo vét này có được hoàn toàn từ trà xanh .
Tôi thấy nó trông cũng khá giống da người , và điều này làm tôi rất thích thú .
Vì nó là chất hữu cơ , nên tôi rất say mê việc thử và giảm đến mức tối thiểu sự tham gia của các chất hoá học .
Tôi có thể khiến nó đổi màu mà không cần thuốc nhuộm bằng một quá trình oxi hoá sắt .
Sử dụng màu nhuộm từ hoa quả để tạo nên các trang trí từ vật liệu hữu cơ .
Và sử dụng chàm , để khiến nó kháng khuẩn .
Trên thực tế , cotton cần tới 18 lần ngâm trong thuốc nhuộm chàm để đạt tới màu tối như thế này .
Và nhờ có tính năng hấp thụ rất tốt của loại xenluloza này , nó chỉ cần một lần , một khoảng thời gian rất ngắn để có được màu tối ấy .
Một điều tôi vẫn chưa làm được là khiến nó có khả năng chống thấm nước .
Vì vậy , nếu tôi đi ngoài trời mưa trong khi mặc bộ trang phục này , tôi sẽ ngay lập tức hấp thu một lượng lớn nước .
Và nó sẽ trở nên rất nặng , và cuối cùng các đường nối sẽ có thể bị đứt ra  -  -  khiến tôi có cảm giác như đang không mặc gì .
Đây có thể là một chất liệu tốt trên sân khấu , nhưng chắc chắn nó không lí tưởng cho trang phục hằng ngày .
Cái mà tôi đang tìm là một cách để giúp vật liệu này có được các đặc tính mà tôi cần .
Vậy , điều tôi muốn làm là nói với một con vi khuẩn ở tương lai ,  Dệt cho tôi một sợi chỉ .
Xếp nó theo đường này .
Làm cho nó kỵ nước .
Và khi bạn đang ở trong nó , hãy quấn nó quanh hình khối ba chiều này . 
Xenluloza từ vi khuẩn thực ra đã được sử dụng để chữa lành vết thương , và có thể trong tương lai được dùng cho mạch máu thích ứng sinh học , hay thậm chí có thể thay thế mô xương .
Nhưng với sinh học nhân tạo , chúng ta có thể nghĩ tới việc dùng loại vi khuẩn này để chế tạo một số vật liệu có chất lượng , số lượng và hình dáng như ta mong muốn .
Tất nhiên , điều đó thật thú vị với một nhà thiết kế . Bởi khi tôi bắt đầu nghĩ về nó , wow , chúng ta thực sự có thể nghĩ đến việc phát triển các sản phẩm có thể phân huỷ .
Điều gây hứng thú với tôi về việc tận dụng vi khuẩn là hiệu quả của chúng .
Chúng ta chỉ làm nên ra những gì chúng ta cần
mà không tạo ra chất thải .
Và trên thực tế , chúng ta có thể làm ra nó từ rác thải  -  -  ví dụ như chất thải chứa đường từ một nhà máy chế biến thực phẩm .
Cuối cùng , khi đã qua sử dụng , chúng ta có thể phân huỷ chúng một cách tự nhiên cùng với phần bỏ đi của hoa quả .
Tôi không muốn nói rằng xenluloza từ vi khuẩn sẽ thay thế cho cotton , da , hay các nguyên liệu dệt khác .
Tuy vậy , tôi cho rằng nó có thể là một sự bổ sung rất thông minh và bền vững cho nguồn nguyên liệu ngày càng quý giá của chúng ta .
Cuối cùng , có thể nó thậm chí cũng không trở thành mốt thời trang khi chúng ta chứng kiến ảnh hưởng của những con vi khuẩn này .
Ví dụ như , chúng ta có thể nghĩ tới việc nuôi lớn một cái đèn , một cái ghế , một cái xe hơi hay thậm chí là một ngôi nhà .
Vậy tôi nghĩ rằng câu hỏi tôi dành cho các bạn là : Trong tương lai , bạn sẽ chọn nuôi lớn cái gì ?
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Suzanne , tôi xin hỏi một vài phút , cái bạn đang mặc không phải là ngẫu nhiên .
Đây có phải là một trong những bộ vet mà bạn tạo ra ?
SL : Vâng , đúng vậy .
Có thể là , một phần trong dự án vẫn đang diễn ra , bởi vì cái áo này thực tế là đang dần phân huỷ trước mắt các bạn .
Nó đang hấp thụ mồ hôi của tôi , và nó đang tiêu hoá chúng .
Okay , vậy chúng tôi sẽ để cô đi và cứu lấy nó .
Suzanne Lee .
Jon Nguyen : Chuyến thăm quan hệ mặt trời ở nhà .
Bạn muốn khám phá hệ mặt trời mà không phải mua những con tàu vũ trụ đắt tiền ? Jon Nguyen giải thích một dự án của NASA  Eyes on the Solar System   -  một phần mềm miễn phí để khám phá những hành tinh , những mặt trăng , thiên thạch và cả những con tàu vũ trụ đang bay xung quanh mặt trời .
Khi còn nhỏ , tôi rất thích thú với mọi điều về không gian và về vũ trụ
Tôi đã xem Nova trên PBS
Trường học của chúng tôi đã cho chúng tôi xem về Bill Nye the Science Guy
Khi tôi học tiểu học , người hàng xóm của tôi đã tặng cho tôi một cuốn sách vào ngày sinh nhật của tôi
Đó là một cuốn sách về thiên văn và tôi đã nghiền ngẫm nó hàng giờ và nó là tổng hợp của những thứ mà đã truyền cảm hứng cho tôi để theo đuổi việc khám phá vũ trụ như là một ước mơ của cá nhân , và một phần của ước mơ đó là Tôi luôn muốn được bay lượn xung quanh hệ mặt trời và đi thăm thú những hành tinh khác nhau , đi thăm mặt trăng và những con tàu vũ trụ
Nhiều năm sau , tôi đã tốt nghiệp tại trường đại học California và tôi đã làm việc tại NASA làm cho một phòng thí nghiệm tên lửa đẩy và ở đó nhóm của tôi đang tạo ra một mô hình 3D ảo của hệ mặt trời và hôm nay tôi muốn cho các bạn xem những gì chúng tôi đã làm cho tới thời điểm này
Và bây giờ , mọi thứ mà tôi sắp làm dự định làm đều ở đây bạn có thể làm điều đó ở nhà bời vì chúng tôi đã tạo ra thứ này cho mọi người , cho các bạn sử dụng
Vì thế những gì các bạn đang nhìn thấy ngay đây đó là Trái Đất
Bạn có thể thấy nước Mỹ và California và San Diego , và bạn có thể sử dụng chuột hoặc bàn phím để xoay tròn xung quanh
Và giờ , điều này không mới . Bất kì ai đã từng sử dụng Google Earth đã nhìn thấy điều này trước đây nhưng có một điều chúng tôi muốn nói đó là Chúng tôi làm điều ngược lại so với Google Earth
Google Earth bắt đầu từ góc này và đi xuống sân sau nhà bạn
Chúng tôi bắt đầu từ góc này và đi ra ngoài những ngôi sao
Vì thế Trái đất nhìn thật tuyệt phải không , nhưng những gì mà chúng tôi thực sự muốn cho các bạn xem đó là những con tàu vũ trụ Vì thế tôi sẽ trở lại giao diện , và giờ bạn đang nhìn thấy rất nhiều vệ tính xoay xung quanh trái đất
Đó là rất nhiều những vệ tinh khoa học không gian của chúng tôi
Chúng không bao gồm vệ tinh quân sự hay vệ tinh thời tiết cũng như vệ tinh truyền thông hay vệ tinh do thám
Nếu chúng tôi làm thế , nó sẽ là một mớ hỗn độn bời vì có quá nhiều thứ ngoài đó
Và điều tuyệt với đó là , chúng ta thực sự có thể tạo ra những mô hình 3D của rất nhiều những con tàu vũ trụ , vì thế nếu bạn muốn xem bất kì cái nào trong số chúng , những gì bạn cần làm đó là click đôi chuột vào chúng
Tôi muốn tìm một trạm vũ trụ không gian quốc tế click đôi vào , và nó sẽ dẫn chúng ta đến tận trạm vũ trụ ISS
và giờ bạn đang lướt dọc theo ISS nơi chúng ta đang thấy đây
và những điều tuyệt với khác đó là , chúng ta không những có thể di chuyển camera xung quanh và chúng ta còn có thể kiểm soát được thời gian vì thế tôi có thể trượt con trỏ để tua nhanh thời gian và giờ chúng ta có thể thấy hoàng hôn ở tại ISS trông như thế nào và hoàng hôn xảy đến 90 phút một lần
Còn những gì khác về nó đây ?
Tôi có thể click vào nút Home ở đây và nó sẽ đưa chúng ta đến tận bên trong hệ mặt trời và giờ chúng ta đang nhìn thấy phần khác của hệ mặt trời
Bạn có thể thấy , đây là Sao Thổ , đây là Sao Mộc và trong lúc chúng ta dừng ở đây , tôi muốn chỉ ra một điều
thực sự khá là bận rộn
Ở đây , chúng ta có phòng nghiện cứu khoa học Sao Hoả trên đường đến sao Hoả , nó chỉ mới được đưa vào sử dụng vào cuối tuần trước
Và đây chúng ta có Juno trên chuyến hành trình đến sao Mộc
Chúng ta có Dawn xoay xung quanh Vesta và chúng ta có New Horizons ở đây trên một đường thẳng tới Diêm Vương Tinh
Và tôi muốn đề cập đến điều này bởi vì có một quan niệm kì lạ của mọi người rằng NASA đã chết , và rằng những con tàu vũ trụ đã ngừng bay và bất thình lình không có một tàu vũ trụ nào nữa ở ngoài kia
Nhiều trong những thứ NASA làm đó là khám phá robot và chúng tôi có rất nhiều tàu vũ trụ ngoài kia
Rõ ràng , chúng ta không đưa con người ra ngoài vũ trụ vào thời điểm này ít nhất với những con tàu mà chúng ta đã phóng những NASA còn lâu mới chết và một trong những lý do tại sao chúng tôi lại viết một phần mềm giống như thế này đó là để cho mọi người nhận ra rằng có rất nhiều thứ khác mà chúng tôi đang thực hiện
Dù sao đi nữa , trong lúc chúng ta đang ở đây Nếu bạn muốn đi xem bất kì thứ gì tất cả những gì bạn cần làm đó là click đôi chuột
Tôi vừa mới click đôi vào Vesta , và đây chúng ta có Dawn quay xung quanh Vesta , và điều này đang xảy ra ngay lúc này .
Tôi định sẽ click đôi vào Uranus , và chúng ta có thể thấy Uranus quay trên rìa , dọc theo những vệ tinh của nó
Bạn có thể thấy làm thế nào mà nó nghiêng một góc 89 độ
và làm thế nào có thể đi xem những địa điểm khác nhau và đi xuyên qua khoảng thời gian khác nhau Chúng ta có dữ liệu từ năm 1950 tới năm 2050
Giả dụ chúng ta không có bất kì thứ gì ở giữa khoảng đó , bời vì một vài trong những dữ liệu rất khó kiếm .
Đi đến những địa điểm khác nhau trong khoảng thời gian khác nhau , bạn có thể khám phá điều này trong nhiều giờ về nghĩa đen hàng giờ liên tục , nhưng tôi muốn cho các bạn thấy một thứ này , Tôi sẽ mở thanh công cụ  địa điểm  Tàu vũ trụ ngoài những nhiệm vụ khám phá hành tinh , Voyager 1 , và tôi định sẽ mang đến cuộc trình diễn Titan
và giờ tôi sẽ đi ngược trở lại thời gian .
Chúng ta đang đi dọc theo Voyager 1 .
Ngày tháng ở thời điểm này là 11 / 11 năm 1980
Bây giờ , có một điều rất hài hước đang xảy ra ở đây .
Nó không giống như bất cứ thứ gì đang diễn ra .
Nó giống như tôi vừa bấm tạm dừng chương trình
Thực sự nó đang hoạt động với tốc độ thực. một giây ảo bằng một giây thực , và sự thật là Voyager 1 đang bay quanh Titan với tốc độ tôi đoán là khoảng 38000 dặm trên một giờ
Nó chỉ giống như chẳng có gì đang di chuyển , bởi vì Sao Thổ cách đây 700 000 dặm và Titan cách đây 4000 đến 5000 dặm
Nó giống như sự bao la của vĩ đại khiến nó trở nên giống như không có điều gì đang diễn ra cả .
Nhưng để biến nó trở nên thú vị hơn Tôi sẽ tăng tốc thời gian lên , và chúng ta có thể xem khi Voyager 1 bay quanh TItan , một mặt trăng mù sương của sao Thổ
Và thực sự thì nó có một lớp khí quyển rất dày
và tôi định sẽ định vị lại camera vào sao Mộc .
Tôi định sẽ kéo ra và tôi muốn cho bạn thấy Voyager 1 khi nó bay xung quanh sao Mộc
Điều tôi muốn nói ở đây là
với một mô phỏng 3D như thế này chúng ta không chỉ nói là Yoyager 1 bay xung quanh sao Mộc
mà có cả một câu chuyện để kể .
và thậm chí tuyệt với hơn , là bởi vì đó là một ứng dụng tương tác bạn có thể tự kể câu chuyện của mình
Nếu bạn muốn tạm dừng nó lại , ban có thể làm điều đó ,
Nếu bạn muốn nó tiếp tục , nếu bạn muốn thay đổi góc camera , bạn đều có thể làm , và bởi vì thế , tôi có thể cho các bạn thấy Voyager 1 không chỉ bay xung quanh sao Mộc
Nó còn bay dưới sao Mộc ,
và giờ , những gì diễn ra là , khi nó bay bên dưới sao Mộc , sao Mộc hút lấy nó dưới tác dụng của lực hấp dẫn và ném nó lên cao ra khỏi hệ mặt trời và nếu tôi cứ để nó đi như vậy bạn có thể thấy Voyager 1 bay lên như thế này
và sự thật là tôi định quay trở lại hệ mặt trời
tôi sẽ quay trở lại ngày hôm nay và bây giờ tôi muốn chỉ cho các bạn Voyager 1 đang ở đâu
ngày kia , ở phía trên hệ mặt trời vượt xa hệ mặt trời của chúng ta
Đây là điều quan trọng . Bây giờ các bạn biết làm thế nào mà nó có thể lên tới đó .
Bây giờ các bạn biết tại sao , và đối với tôi đó là điểm mấu chốt của chương trình này
Bạn có thể thay đổi nó theo ý bạn
Bạn có thể bay vòng vòng và bạn có thể tự học
Các bạn biết đây , chủ đề ngày hôm nay đó là  Thế giới trong sự hiểu biết của bạn 
Chúng tôi đang nỗ lực để mang đến cho các bạn hệ mặt trời trong sự hiểu biết của bạn và chúng tôi hy vọng một khi nó ở đó bạn sẽ có thể tự học về những gì chúng ta đã thực hiện ngoài kia , và những gì chúng ta dự định sẽ thực hiện
và ước mở của tôi là cho mọi đứa trẻ có thể  cầm  lấy nó khám phá và nhìn thấy những kì quan ở ngoài kia và được truyền cảm hứng , như tôi đã từng khi còn nhỏ , để theo đuổi nền giáo dục STEAM và để theo đuổi ước mơ khám phá vũ trụ
Cảm ơn
Quixotic Fusion : Khiêu vũ với ánh sáng
Quixotic Fusion là đoàn nghệ sĩ trình diễn các loại hình nghệ thuật như : nhào lộn trên không , khiêu vũ , nghệ thuật sân khấu , phim ảnh , âm nhạc và kỹ xảo ánh sáng . Hãy thưởng thức màn trình diễn đầy mê hoặc của họ tại TED2012 .
Andreas Raptopoulos : Không có đường sá ư ? Có một loại máy bay dành cho trường hợp này .
Một tỷ người trên thế giới đang thiếu thốn những con đường mà họ có thể sử dụng trong bất kì loại hình thời tiết nào . Liệu cấu trúc của mạng Internet hiện nay có thể cung cấp một mô hình để đáp ứng điều này hay không ? Andreas Raptopoulos đến từ Matternet đã suy nghĩ về điều này . Anh giới thiệu một hệ thống giao thông vận tải mới , sử dụng những cỗ máy biết bay tự vận hành và hoạt động bằng điện , để vận chuyển thuốc men , thực phẩm , hàng hoá và vật dụng đến những nơi cần thiết .
Hiện nay vẫn còn 1 tỷ người trên thế giới không thể tiếp cận với những tuyến đường có thể đi lại trong mọi thời tiết .
Một tỷ người .
Một phần bảy dân số thế giới vào một thời điểm nào đó trong năm , sẽ phải chịu cách ly hoàn toàn với thế giới .
Chúng ta không thể đem thuốc men đến cho họ kịp thời , họ không thể nhận được nhu yếu phẩm , và cũng không đem được hàng hoá của mình ra chợ bán để kiếm sống qua ngày .
Ví dụ như ở vùng hạ Saharan châu Phi có đến 85 % đường xá không thể sử dụng được vào mùa mưa .
Những khoản đầu tư đang được đưa vào đây , nhưng căn cứ vào tình hình hiện tại thì dự tính phải đến 50 năm nữa mọi thứ mới theo kịp tiến độ .
Chỉ riêng trong nước Mỹ , có đến khoảng 6 , 4 triệu kilô mét đường vừa rất tốn kém để xây dựng , vừa ngốn nhiều tiền để duy trì cơ sở hạ tầng , lại còn gây ảnh hưởng đến môi trường sinh thái , vậy mà đường xá vẫn còn thường xuyên chật chội đông đúc .
Chúng tôi đã thấy được điều này và nghĩ rằng Liệu có một cách nào đó tốt hơn ?
Liệu chúng ta có thể tạo ra một loại hệ thống sử dụng những công nghệ tối tân nhất để tạo sự nhảy vọt trong lĩnh vực này như chúng ta đã làm với các thiết bị điện thoại di động trong 10 năm qua hay không ?
Nhiều quốc gia có hệ thống viễn thông thật tuyệt vời không cần phải đặt những sợi cáp đồng dưới lòng đất nữa .
Vậy liệu chúng ta có thể làm điều tương tự trong lĩnh vực giao thông ?
Hãy thử tưởng tượng một tình huống thế này .
Bạn đang ở trong một bệnh viện phụ sản ở Mali , châu Phi , bạn vừa hạ sinh một em bé và cần được chăm sóc đặc biệt ngay lập tức .
Ở thời buổi hiện nay bạn có thể làm gì trong tình huống này ?
Rõ ràng bạn có thể gọi cấp cứu chỉ bằng điện thoại di động , và ngay lập tức người ta nhận được yêu cầu .
Đó là lĩnh vực đáp ứng được nhu cầu của con người .
Tuy nhiên , sự chăm sóc y tế có thể mất vài ngày mới đến nơi bởi vì đường xá quá xấu .
Đó là lĩnh vực chưa đáp ứng được nhu cầu con người .
Chúng tôi tin rằng có thể đến nơi chỉ trong vài giờ bằng một phương tiện bay bằng điện tự vận hành như thế này đây .
Hiện nay phương tiện này có thể chở được một khối lượng nhỏ khoảng 2kg bay qua một đoạn ngắn khoảng 10km , nhưng nó là một phần của một mạng lưới lớn hơn có thể phủ khắp đất nước , thậm chí cả châu lục .
Đây sẽ là một mạng lưới vận chuyển tự động và siêu linh hoạt .
một mạng lưới dành cho những nơi có hệ thống giao thông khó khăn .
Chúng tôi gọi nó là Matternet .
Chúng tôi sử dụng 3 loại công nghệ chính .
Loại thứ 1 là những chiếc máy bay điện tử tự vận hành .
Loại thứ 2 là các trạm mặt đất tự động nơi những chiếc máy bay đó bay ra bay vào để thay pin rồi tiếp tục chặng đường , hay giao và nhận hàng hoá vận chuyển .
Loại thứ 3 là bộ điều khiển điều hành toàn bộ hệ thống .
Hãy xem chi tiết hơn từng loại một trong số những kỹ thuật này nhé .
Trước tiên , hãy nói đến những chiếc máy bay tự vận hành kia
Chúng ta cũng sắp đưa vào sử dụng tất cả các phương tiện này vì những mục đích chuyên chở khác nhau và dưới nhiều hình thức khác nhau .
Hiện nay , chúng ta đang sử dụng những loại nhỏ có 4 bánh .
Chúng có thể chở được 2kg vượt qua quãng đường hơn 10km chỉ trong có 15 phút .
Hãy so sánh điều này với việc cố len lỏi vào một con đường gồ ghề tại các quốc gia đang phát triển , hay thậm chí bị kẹt xe trong một quốc gia tiên tiến hơn trên thế giới .
Những chiếc máy bay này không cần người lái .
Chìa khoá của công nghệ này là như sau .
Chúng sử dụng thiết bị định vị vệ tinh và cảm biến bên trong để định hướng di chuyển giữa các trạm trên mặt đất .
Mỗi chiếc như vậy được gắn lên một thiết bị hoạt động tự động giúp trao đổi pin và cả hàng hoá chuyên chở , thế nên chúng có thể tự định hướng để đi đến các trạm mặt đất kia , cập bến , thay pin một cách tự động , rồi rời đi .
Các trạm mặt đất được đặt ở những khu vực an toàn trên mặt đất .
Chúng đảm bảo an toàn cho phần nhiệm vụ dễ bị lỗi nhất , đó chính là phần hạ cánh .
Chúng được đặt ở những vị trí đã được định sẵn trên mặt đất , thế nên những con đường nối giữa chúng đều được định vị rõ ràng điều này rất quan trọng xét về khía cạnh độ tin cậy cho toàn bộ hệ thống .
Ngoài việc đảm bảo năng lượng cho những chiếc máy bay này chúng cũng sẽ trở thành những cổng thương mại nơi mà người ta có thể lấy ra hay bỏ vào mạng lưới các loại hàng hoá .
Phần cuối cùng của hệ thống là bộ điều khiển , nó điều khiển toàn bộ hệ thống .
theo dõi dữ liệu về thời tiết từ tất cả các trạm mặt đất và tối ưu hoá đường đi của những chiếc máy bay trong toàn hệ thống để tránh thời tiết xấu và những yếu tố nguy hiểm khác , đồng thời tối ưu hoá việc sử dụng nguồn năng lượng trong toàn hệ thống
Bây giờ , tôi sẽ cho các bạn xem một trong số những chuyến bay như vậy .
Đây , chúng tôi đã bay ở Haiti mùa hè vừa rồi . Nơi mà chúng tôi đã thực hiện những chuyến bay thử đầu tiên .
Chúng tôi đang làm mẫu một chuyến bay chuyên chở thuốc men đến một khu trại được dựng lên sau trận động đất năm 2010 .
Mọi người ở đó thích điều này .
Và tôi muốn cho các bạn xem những chiếc máy bay này nhìn gần như thế nào .
Đây là một chiếc trị giá 3000 đô la .
Giá thành của nó vẫn đang giảm xuống rất nhanh .
Chúng ta sử dụng nó trong mọi điều kiện thời tiết , trong điều kiện khí hậu cực nóng hay cực lạnh , hay có gió mạnh . Chúng là những phương tiện rất bền .
Hãy tưởng tượng cuộc đời bạn phụ thuộc vào cái gói này , ở đâu đó tại Châu Phi hay ở thành phố New York , sau cơn bão hung dữ Sandy .
Câu hỏi lớn kế tiếp là phải tốn bao nhiêu tiền cho nó ?
Hoá ra chi phí cho việc chuyên chở 2kg đi xa hơn 10km bằng phương tiện này chỉ tốn có 24 xu .
Nghe có vẻ khó tin , nhưng thật ra chi phí về năng lượng dành cho chuyến bay chỉ tốn có 2 xu của một đồng đô la hiện nay. và chúng ta chỉ mới ở giai đoạn ban đầu .
Khi thấy điều này , chúng tôi đã nghĩ rằng nó sẽ ảnh hưởng rất lớn đến thế giới .
Bởi vậy chúng tôi đã nói được thôi , phải tốn bao nhiêu tiền để xây dựng một hệ thống như vậy ở đâu đó trên hành tinh này ?
Và chúng tôi đã quan sát việc xây dựng một hệ thống ở Lesotho để vận chuyển những mẫu bệnh phẩm HIV .
Vấn đề là có cách nào để vận chuyển nó ra khỏi phòng khám nơi bạn thu thập được mẫu bệnh và đem nó tới bệnh viện để phân tích ?
Và chúng tôi cũng tự hỏi nếu muốn nó hoạt động khắp một khu vực rộng lớn khoảng 140km vuông thì sao ?
Thậm chí lớn gấp 1 , 5 lần quận Manhattan .
Và rồi chúng tôi nghiệm ra chi phí để thực hiện điều này khoảng chừng ít hơn 1 triệu đô la .
Nếu so sánh với việc đầu tư cơ sở hạ tầng bình thường thì
chúng tôi nghĩ rằng đó là khả thi  -  đó chính là sức mạnh của một mô hình mới .
Và đây , một ý tưởng mới về một mạng lưới vận chuyển dựa vào những ý tưởng về mạng Internet .
Nó đã được phân cấp , được đồng bộ hoá , tương tác hai chiều , dễ dàng tương thích , tốn ít vốn đầu tư cơ sở hạ tầng , và ít làm tổn hại đến môi trường .
Và dĩ nhiên , nếu nó là mô hình mới thì chắc chắn phải có thêm những công dụng khác nữa .
Có thể nó sẽ được dùng ở nhiều nơi trên thế giới .
Bây giờ , hãy nhìn vào một trái : những thành phố , những siêu đô thị của chúng ta .
Hiện nay , phân nửa dân số thế giới sống ở thành thị .
Nửa tỷ người sống ở những siêu đô thị .
Chúng ta đang sống trong một xu thế đô thị hoá nhanh không thể tưởng .
Riêng Trung Quốc , cứ mỗi 2 năm lại xây dựng thêm một siêu đô thị lớn bằng thành phố New York .
Đây đều là những nơi đ ã có cơ sở hạ tầng đường sá , nhưng không thực sự hiệu quả .
Sự tắc nghẽn giao thông là một vấn nạn lớn .
Cho nên , chúng tôi nghĩ rằng việc xây dựng một mạng lưới vận chuyển như vậy ở những nơi này là hoàn toàn hợp lý . Nó như là một tầng mới xuất hiện giữa đường sá và mạng Internet hiện tại , ban đầu chỉ dùng để vận chuyển hàng nhẹ và hàng khẩn cấp , nhưng qua một thời gian nữa , chúng tôi hy vọng sẽ phát triển nó thành một loại hình vận chuyển mới cung cấp một giải pháp thực sự hiện đại cho một vấn đề đã tồn tại từ rất lâu .
Sau cùng thì , nó còn có khả năng mở rộng với rất ít tác hại đến môi trường , có thể vận hành liên tục suốt ngày đêm , giống như mạng Internet vậy .
Khi khởi xướng ý tưởng này cách đây vài năm , có rất nhiều người đã đến gặp chúng tôi và nói rằng  Đây là một ý tưởng hay nhưng thật điên rồ , và chắc chắn các bạn không nên bắt tay vào làm tại một thời điểm quá sớm như vậy . và quot ;
Tất nhiên , ta đang nói về máy bay đúng không , một công nghệ không chỉ chưa phổ biến ở phương Tây mà còn là một sự thật không vui vẻ gì ở những nước kém phát triển , đặc biệt ở những nơi thường xảy ra xung đột .
Vậy tại sao chúng tôi lại làm chuyện này ?
Chúng tôi đã chọn nó không phải vì nó dễ làm mà bởi vì nó sẽ tạo ra một ảnh hưởng thần kì .
Hãy tưởng tượng 1 tỷ người được kết nối với hàng hoá theo cùng một cách giống như công nghệ viễn thông di động kết nối con người với thông tin vậy .
Hãy tưởng tượng một mạng lưới rộng lớn kế tiếp mà chúng ta sẽ xây dựng trên trái đất này sẽ là một mạng lưới giao thông vận tải .
Đối với các nước đang phát triển , chúng ta hy vọng đem đến cho hàng triệu người những loại vắc xin tốt hơn , và những dịch vụ điều trị y khoa tốt hơn .
Điều này có thể cho chúng ta một lợi thế có phần thiên vị trong cuộc chiến chống bệnh AIDS , lao phổi , và các dịch bệnh khác .
Dần dà , chúng tôi hy vọng nó sẽ trở thành một nền tảng mới cho những giao dịch kinh tế , giúp hàng triệu người thoát cảnh đói nghèo .
Đối với các nước đã phát triển và các quốc gia mới nổi , chúng tôi hy vọng nó sẽ là một mô hình giao thông vận tải mới có thể giúp cho những thành phố của chúng ta trở nên dễ sống hơn .
Đối với những ai vẫn còn cho rằng điều này chỉ nằm trong tiểu thuyết viễn tưởng , tôi xin khẳng định rằng đó là một thực tế .
Chúng ta cần đưa nó vào xã hội để biến nó thành hiện thực .
Xin cảm ơn tất cả các bạn .
Rives : Tái tạo trò chơi bách khoa toàn khư
Lấy gợi ý từ việc Bộ sách Bách Khoa Toàn Thư Britannica đã ngừng in ấn , nhà thơ Rives phục hồi lại một trò chơi từ thuở ấu thơ của ông . Trong cuộc trò chuyện tại hội nghị thượng đỉnh TED Doha , Rives đưa chúng ta tham dự vào một chuyến đi hết sức tuyệt diệu xoay quanh những sự lựa chọn ngẫu nhiên trong kho kiến thức nhân loại : từ tỉnh Chimborazo , nơi xa nhất từ trung tâm Trái đấy , tới con tinh tinh Ham , loài tinh tinh đầu tiên có mặt ngoài vũ trụ .
Khoảng tháng trước , Bách khoa toàn thư Britannica thông báo rằng nó sẽ ngừng in xuất bản sau 244 năm , điều đó khiến tôi luyến tiếc , bởi vì tôi nhớ chơi một trò chơi với bách khoa toàn thư khổng lồ được đặt trong thư viện thành phố quê nhà của tôi khi tôi là một đứa trẻ , tầm 12 tuổi .
Và tôi tự hỏi nếu tôi có thể làm mới trò chơi đó , không chỉ cho các phương pháp hiện đại , mà cho cả tôi hiện đại .
Vì vậy , tôi đã cố gắng .
Tôi đã đi đến một bách khoa toàn thư trực tuyến , Wikipedia , và tôi gõ từ  Trái đất 
Bạn có thể bắt đầu ở bất cứ nơi nào , lúc đó tôi đã chọn Trái đất .
Và luật chơi đầu tiên của trò chơi khá là đơn giản .
Bạn chỉ cần đọc bài báo cho đến khi bạn tìm thấy một cái gì đó bạn không biết , và tốt hơn là một cái gì đó cha của bạn thậm chí cũng không biết .
Và trong trường hợp này , tôi nhanh chóng thấy điều này : Điểm xa nhất từ trung tâm của Trái Đất không phải là đỉnh núi Everest , giống như tôi đã từng nghĩ , mà đó là đỉnh của ngọn núi này : Núi Chimborazo ở Ecuador .
Trái đất quay , tất nhiên , khi nó di chuyển xung quanh mặt trời , Trái đất phình ra một chút khoảng giữa , giống như một vài người .
Và mặc dù Núi Chimborazo không phải là ngọn núi cao nhất trong dãy núi Andes , chỉ cách một độ từ xích đạo , nó phình ra , và do đó , đỉnh của Chimborazo là điểm xa nhất trên trái đất từ Trung tâm của trái đất .
Và nó thực sự là rất thú vị .
Vì vậy , tôi ngay lập tức quyết định , Đây sẽ là tên của trò chơi , hoặc dấu chấm than mới của tôi .
Bạn có thể sử dụng nó tại TED .
Tỉnh Chimborazo , đúng không ?
Nó là giống như  eureka  và  bingo  đã có một em bé .
Tôi đã không biết rằng ; nó khá là tuyệt .
Tỉnh Chimborazo !
Vì vậy , các quy tắc tiếp theo của trò chơi là cũng khá đơn giản .
Bạn chỉ cần tìm từ khác và tìm kiếm nó .
Trong quá khứ có nghĩa là thoát ra khỏi số lượng lớn và tìm kiếm nó theo bảng chữ cái có thể nhận được theo dõi , nó rất là thú vị .
Hiện nay có hàng trăm các liên kết để lựa chọn .
Tôi thực sự có thể dùng ở bất cứ nơi nào trên thế giới , Tôi nghĩ rằng kể từ khi tôi ở Ecuador , Tôi chỉ cần nhấp chuột vào từ  nhiệt đới  .
Nó đưa tôi tới dải ẩm ướt và ấm áp của vùng nhiệt đới bao quanh trái đất .
Bây giờ nó ở chí tuyến phía bắc và chí tuyến của Capricorn ở phía Nam , nhiều đều tôi đã biết nhưng tôi rất ngạc nhiên khi tìm hiểu thực tế nhỏ này : Những đường đó không phải do người vẽ bản đồ vẽ. như vĩ tyến hoặc các biên giới giữa các quốc gia , chúng là hiện tượng thiên văn học gây ra bởi độ nghiêng của trái đất , và chúng thay đổi .
Chúng di chuyển ; đi lên , đi xuống .
Trong thực tế , trong nhiều năm , các chí tuyến bắc và chí tuyến nam đều đặn trôi về phía xích đạo ở tỉ lệ khoảng 15 mét mỗi năm , và không ai nói với tôi rằng .
Tôi không biết điều đó .
Tỉnh Chimborazo !
Vì vậy để tiếp tục trò chơi , tôi chỉ phải tìm một từ nữa và tra từ đó .
Khi tôi đã ở vùng nhiệt đới , tôi đã chọn  Rừng mưa nhiệt đới . 
Nổi tiếng về sự đa dạng , sự đa dạng của con người .
Hàng chục và hàng chục các bộ tộc không liên hệ với sự sống trên hành tinh này vẫn sống tại đây .
Họ đang ở khắp nơi trên thế giới , nhưng hầu như tất cả trong số đó sống trong rừng mưa nhiệt đới .
Đây là nơi duy nhất hiện tại bạn có thể đi và không thể kết bạn .
Liên kết mà tôi truy cập vào đây lúc đầu rất kỳ lạ , sau đó thì hoàn toàn bí ẩn về cuối .
Nó đề cập đến loài báo hoa mai , loài gấu tai vàng , ếch , rắn và sau đó là bọ cánh cứng mà hoá ra chính là những con gián .
Bây giờ , tôi cố ý truy cập vào đây nhưng nếu tôi đã bằng cách nào đó vô tình truy cập vào đó . Nó sẽ gợi ý cho tôi , tìm kiếm các ban nhạc , xem  The Beatles  tìm kiếm xe , xem  Volkswagen Beetle  nhưng tôi ở đây tìm những con gián .
Đây là đề nghị thành công nhất trên hành tinh gần đây .
Khoảng 20 , 25 phần trăm của tất cả các dạng thức sống trên hành tinh này , bao gồm cả thực vật là gián
Điều đó có nghĩa là trong thời gian tới bạn đang ở trong cửa hàng tạp hoá , nhìn thấy 4 người đang đứng xếp hàng trước bạn .
Qua thống kê , một trong số các bạn là một con gián
Và nếu đó là bạn , bạn đang thích nghi khá tốt .
Có những loài gián ăn xác thối chọn da và xương trong các bảo tàng .
Có những con gián tấn công động vật ăn thịt côn trùng khác và vẫn còn nhìn khá dễ thương với chúng ta .
Có những con gián cuộn các quả bóng nhỏ của phân động vật khoảng cách rất xa trên sàn sa mạc để nuôi con mới nở của chúng .
Điều này gợi nhớ người Ai Cập cổ đại về chúa Khepri của họ người làm mới bóng của mặt trời mỗi buổi sáng , đó là làm thế nào mà con bọ hung cuộn tròn trong phân bón lại có thể trở thành vật trang sức thiêng liêng trên bản khắc ở quan tài của pha - ra - ông Tutankhamun .
Gián , tôi đã được nhắc nhở , có sự tán tỉnh lãng mạn nhất trong Vương Quốc động vật .
Đom đóm không phải là ruồi , đom đóm là gián
Đom đóm là bọ cánh cứng , và bọ cánh cứng giao tiếp bằng những cách khác nhau .
Giống như đường link tiếp theo của tôi : Ngôn ngữ hoá học của kích thích tố .
Bây giờ trang pheromone đưa tôi đến một video của một loài nhím biển đang giao hợp .
Yeah .
Và liên kết để kích thích tình dục .
Đó là một cái gì đó làm gia tăng ham muốn tình dục , có thể là sô cô la .
Có một hợp chất trong sô cô la được gọi là phenethylamine đó có thể là một chất kích thích tình dục .
Nhưng như bài báo đề cập , bởi vì các enzyme đã tan biến nên rất khó có trường hợp phenethylamine sẽ tiếp cận với bộ não của bạn nếu bạn chỉ ăn nó bằng đường miệng
Vì vậy , những ai trong số các bạn chỉ ăn sô cô la , bạn có thể phải có sự thí nghiệm
Liên kết tôi nhấp vào ở đây ,  ma thuật giao cảm ,  chủ yếu là bởi vì tôi hiểu cả 2 từ đó có nghĩa gì .
Nhưng không phải khi 2 từ đó chúng đi chúng với nhau như vậy .
Tôi thích sự giao cảm . Tôi thích ma thuật .
Vì vậy , khi tôi bấm vào  ma thuật giao cảm ,  Tôi nhận được ma thuật giao cảm và búp bê ma .
Đây là cậu bé trong tôi nhận được may mắn một lần nữa .
Ma thuật giao cảm là giả .
Nếu bạn bắt chước một cái gì đó , có lẽ bạn có thể có tác dụng với nó .
Đó là ý tưởng đằng sau con búp bê ma , và có thể cũng là những bức tranh hang động .
Các liên kết tới bức hoạ về hang động đưa tôi đến một vài những nghệ thuật xa xưa nhất của loài người .
Tôi rất thích xem bản đồ của Google bên trong những hang động này .
Chúng tôi đã có tác phẩm nghệ thuật hàng chục ngàn tuổi .
Các chủ đề phổ biến trên khắp thế giới bao gồm động vật hoang dã lớn và chỉ tay của bàn tay con người , thường là bàn tay trái .
Chúng tôi đã có một bộ lạc chủ yếu thuận tay phải hàng mấy thiên niên kỷ . Vì vậy , mặc dù tôi không biết tại sao một người thời đồ đá cũ sẽ theo dõi các bàn tay của anh ấy hoặc thổi sắc tố vào nó từ một cái ống , Tôi có thể dễ dàng hình dung ra ông ấy làm điều đó như thế nào .
Và tôi thực sự không nghĩ nó là có hình dạng khác so với hình ảnh bàn tay mà ngay đây tôi sẽ sử dụng nđể nhấp vào một thuật ngữ  tay  đi tới trang  tay ,  nơi tôi nhận thấy những chuyện tầm phào khá buồn cười và có thể hơi xấu hổ . Tôi đã tìm thấy trong một thời gian dài . Nó chỉ đơn giản là điều này : Phía sau bàn tay được gọi một cách chính thức là lòng bàn tay
Điều đó thật xấu hổ , bởi vì cho đến tận bây giờ , mỗi lần tôi nói ,  Tôi biết nó như mặt sau của bàn tay của tôi  Tôi đã thực sự nói ,  tôi hoàn toàn quen thuộc với điều đó , Tôi chỉ không biết nó là cái tên kì dị , phải không ? 
Và liên kết tôi nhấp vào ở đây , Vâng , vượn cáo , khỉ và tinh tinh có lòng bàn tay .
Tôi bấm vào con tinh tinh , và tôi nhận được đó là họ hàng di truyền học gần nhất với chúng ta .
Người tiền sử , cái tên mà chúng ta gọi , có nghĩa là  người ở trong hang động . 
Anh ta không ở đó .
Anh sống trong các khu rừng nhiệt đới và hoang mạc .
Vấn đề là chúng ta luôn luôn nghĩ rằng gã này tụt hậu đằng sau chúng ta về mặt tiến hoá hoặc bò lên trước chúng ta một cách lạ thường và trong một số trường hợp , anh ta tới được các vị trí trước chúng ta .
Giống như liên kết tiếp theo của tôi , liên kết mạnh mẽ nhất , Ham the Astrochimp
Tôi bấm vào anh ta , và tôi thực sự nghĩ rằng ông sẽ mang lại cho tôi vòng tròn đầy đủ 2 lần , trong thực tế .
Ông được sinh ra ở Cameroon , đó là ở ngay giữa bản đồ khu vực nhiệt đới của tôi và cụ thể hơn là bộ xương của ông được treo trên bảo tàng Smithsonian , được chọn làm sạch bởi những con bọ cánh cứng .
Trong 2 dấu ấn của cuộc đời ông Ham , ông đã bay vào không gian .
Ông đã trải nghiệm tình trạng phi trọng lực trước khi có người đầu tiên làm điều đó , Phi hành gia Liên Xô Yuri Gagarin .
Khi tôi nhấp vào trang của Yuri Gagarin , Tôi nhận thấy ông ta có tầm vóc khiêm tốn đáng ngạc nhiên nhưng lại có một phẩm chất anh hùng khá lớn .
Top ước tính , ước tính của Liên Xô , rằng ông chỉ cao khoảng 1m65 ít hơn 1.67m chiều cao tối đa có thể bởi vì ông đã bị suy dinh dưỡng như một đứa trẻ .
Khi Đức chiếm đóng liên bang Nga .
Một sĩ quan Đức Quốc xã chiếm căn hộ của nhà Gagarin ông và gia đình đã phải dựng và sống trong một nhà gỗ tồi tàn .
Năm sau , cậu bé từ căn nhà chật chội tồi tàn đó đã lớn lên và trở thành người đàn ông đầu tiên có mặt trên tàu vũ trụ tình nguyện phóng tàu vào vũ trụ là người đầu tiên trong bất kì ai trong số chúng ta thực sự về mặt vật lý học rời bỏ trái đất này .
Và ông đã không chỉ rời trái đất , ông còn đi vòng quanh nó một lần .
Năm mươi năm sau đó , như một tưởng nhớ , Trạm vũ trụ quốc tế , vẫn còn ở đó , đã đồng bộ hoá các quỹ đạo của nó với quỹ đạo của Gagarin , Tại thời điểm chính xác cùng một ngày , và quay nó , Vì vậy , bạn có thể lên mạng và xem hơn 100 phút về những gì sẽ có của một trò chơi hoàn toàn mê hoặc. có thể ông sẽ thấy cô đơn người đầu tiên bao giờ cũng sẽ cảm thấy điều đó .
Và sau đó khi bạn trải nghiệm nó , bạn có thể nhấp thêm vào một liên kết
Và bạn trở lại Trái Đất .
Bạn quay trở lại nơi bạn bắt đầu .
Bạn có thể hoàn thành trò chơi của bạn .
Bạn chỉ cần tìm nhận ra một sự thật nữa là bạn đã không hề biết .
Và đối với tôi , tôi nhanh chóng đã hạ cánh trên trang này : Trái đất có độ dung sai khoảng .17 phần trăm từ những vật mẫu hình cầu. ít hơn .22 phần trăm được cho phép trong bóng bi - a .
Đây là một sự thật mà tôi sẽ rất yêu thích khi còn là một cậu bé .
Tôi tìm thấy nó bởi chính bản thân mình .
Nó có những thuật toán mà tôi có thể làm .
Tôi khá chắc là cha tôi không biết điều đó .
Điều này có nghĩa là nếu bạn có thể co trái đất thành kích thước của một quả bóng bi - a Nếu bạn có thể lấy cả trái đấy , với tất cả những đỉnh núi hay hang động , những khu rừng nhiệt đới , phi hành gia và những bộ lạc chưa từng có liên lạc , những con búp bê ma đom đóm , sô cô la , sinh vật biển làm nên màu xanh của đại dương sâu thẳm , thì bạn chỉ cần thu hẹp nó lại thành kích thước của một quả bóng bi - a nó sẽ như mịn như một quả bóng bi - a , có lẽ một quả bóng bi - a với một chỗ phình nhỏ khoảng giữa .
Thật sự là khá ấn tượng .
Tôi đãkhông biết điều đó .
Tỉnh Chimborazo !
Cảm ơn bạn .
Fiorenzo Omenetto : Lụa , chất liệu xưa cho tương lai
Fiorenzo Omenetoo chia sẻ hơn 20 cách sử dụng lụa lạ lùng , 1 trong những chất liệu thanh nhã nhất của tự nhiên  -  -  trong việc truyền ánh sáng , cải tiến sự bền vững , tăng sức mạnh và tạo bước nhảy vọt trong y học . Trên sân khấu , ông đã đưa ra 1 vài đồ vật hấp dẫn tạo bởi vật liệu linh hoạt này .
Cảm ơn các bạn .
Tôi thực sự xúc động khi ở đây .
Tôi sẽ trình bày về 1 vật liệu xưa theo cách mới mà vẫn đang tiếp tục khiến chúng ta kinh ngạc , nó có thể ảnh hưởng đến cách nghĩ của chúng ta về khoa học vật chất , về công nghệ cao  -  -  và cũng có thể , nó đồng thời tạo ra 1 vài thứ cho y học và cho sức khoẻ toàn cầu , giúp cho sự tái trồng rừng .
Đó là những trình bày đậm nét của tôi .
Tôi sẽ nói thêm cho các bạn rõ .
Vật liệu này thực ra có 1 vài đặc điểm khiến nó dường như quá tốt để trở thành sự thật .
Nó bền vững ; đây hẳn là 1 chất liệu bền vững để có thể xử lý trong môi trường nước và ở nhiệt độ phòng  -  -  và nó có thể bị vi khuẩn làm cho thối rữa , như vậy bạn có thể quan sát nó phân huỷ ngay lập túc trong 1 cốc nước hay có thể bền vững trong nhiều năm .
Nó không có đôc ; nó được gây nhiễm vào cơ thể người mà không gây ra bất kỳ phản ứng miễn dịch nào .
Nó thực sự có thể hoà nhập vào cơ thể .
Và nó mang tính công nghệ , nên nó có thể tạo ra những thứ như vi điện tử , hay các lượng tử .
Và vật chất đó trông như thế này đây .
Trên thực tế , vật chất mà bạn nhìn thấy trong suốt .
Vật chất này tạo nên chỉ từ hợp chất của nước và prôtein .
Và vật chất đó chính là lụa .
Nó khác với những gì chúng ta từng nghĩ về lụa .
Câu hỏi đặt ra là , làm thế nào để tái tạo 1 thứ đã tồn tại khoảng 5 thiên niên kỷ ?
Quá trình khám phá , nói chung là , được truyền cảm hứng từ tự nhiên .
Chúng tôi thực sự thấy kinh ngạc với loài tằm  -  -  loài tằm mà bạn thấy đang nhả tơ như vậy .
Loài tằm đã làm được 1 điều kỳ lạ : chúng sử dụng 2 thành phần , prôtein và nước , những thứ có sẵn trong các tuyến của chúng , để tạo ra 1 vật liệu bảo vệ bền vững hiếm có  -  -  so sánh với các loại vải kĩ thuật như Kevlar .
Trong quy trình ngược mà chúng ta biết , và quen thuộc với nó , trong ngành công nghiệp dệt , tạo ra rồi tháo những cái kén tằm và rồi dệt nên những thứ đẹp tuyệt vời .
Chúng tôi muốn biết làm thế nào để phát triển từ nước và prôtein đến Kevlar lỏng , và Kevlar tự nhiên .
Sự hiểu biết là ở chỗ làm thế nào bạn vận hành ngược đi từ kén đến các tuyến rồi thu được nước và prôtein , những vật liệu ban đầu .
Sự hiểu biết này được biết đến khoảng 2 thập kỷ trước bởi 1 người mà tôi may mắn được làm việ cùng , David Kaplan .
Và chúng tôi bắt đầu thu được vật liệu ban đầu .
Chúng được đem trở lại những khuôn mẫu .
Và chúng tôi sử dụng nó để làm rất nhiều thứ  -  -  ví dụ như phim
Chúng tôi tận dụng những thứ rất đơn giản .
Công thức để tạo nên những cuộn phim này là lợi dụng thực tế rằng prôtein rất thông minh ở những việc mà nó làm .
Chúng biết cách tự lắp ráp .
Vậy nên công thức rất đơn giản : bạn lấy lụa , nhúng nó vào nước , rồi đợi prôtein tự lắp ráp .
Và rồi bạn tháo prôtein ra và thu được phim , như thể prôtein tự tìm đến nhau vì ; nước bay hơi . ;
Nhưng tôi muốn nói rằng những cuộn phim này cũng mang tính kỹ thuật .
Điều đó nghĩa là gì ?
Điều đó có nghĩa là bạn có thể dùng chung nó với những thứ khác đặc trưng cho công nghệ , như là vi điện tử hay công nghệ nano .
Bức ảnh của đĩa DVD ở đây chỉ là minh hoạ cho việc lụa có thể trải trên bề mặt của địa hình rất mỏng , có nghĩa là bạn có thể tái tạo những đặc điểm này ở dạng nano .
Và nó có khả năng tái tạo thông tin trong chiếc đĩa DVD .
Và bạn có thể lưu trữ thông tin bằng nước và prôtein .
Chúng tôi đã tiến hành kiểm tra , bằng cách viết 1 đoạn thư tín lên mảnh lụa , ngay ở đây , đoạn thư ở phía đó .
Và cũng giống như với DVD , bạn có thể đọc nó ở phương diện quang học .
Nó yêu cầu 1 bàn tay vững chắc , đó là lý do tại sao tôi quyết định thực hiện nó trên sân khấu , trước cả ngàn khán giả .
Để tôi xem nào .
Bạn thấy đấy , mảng phim trong suốt như thế này , và rồi ...
Và sự kỳ công đáng kinh ngạc nhất đó là tay tôi phải giữ nó trong khoảng thời gian đủ lâu để được thế này .
Một khi bạn đã biết những thuộc tính của chất liệu này , bạn có thể làm rất nhiều thứ .
Không chỉ giới hạn phim .
Chất liệu này có thể tạo ra rất nhiều dạng khác .
Nếu bạn táo bạo 1 chút , và tạo nên rất nhiều hợp phần quang học khác nhau hay bạn dùng những mạng vi ăng - ten hình lăng trụ , như là 1 cuộn băng phản chiếu ở giày chạy .
Hay bạn có thể tạo ra những thứ rất đẹp như là 1 chiếc máy ảnh có thể chụp được .
Bạn có thể tạo ra chiều không gian thứ 3 cho cuộn phim .
Và nếu bạn có được 1 góc phù hợp , bạn hoàn toàn có thể nhìn thấy 1 kỹ thuật tạo ảnh 3 chiều xuất hiện ở cuộn phim làm từ lụa .
Và bạn cũng có thể làm những điều khác nữa .
Bạn hãy hình dung rằng bạn có thể sử dụng prôtein nguyên chất để dẫn ánh sáng , và thế là chúng ta có được những vật liệu quang học .
Nhưng lụa cũng rất linh hoạt và chúng có thể làm nhiều hơn cả quang học .
Bạn có thể nghĩ tới rất nhiều dạng khác nhau .
Ví dụ như , nếu bạn lo lắng về việc phải tới bác sĩ và mắc kẹt với cái kim tiêm , chúng ta sẽ sử dụng các kim tiêm siêu nhỏ .
Trên màn hình , bạn đang nhìn thấy 1 sợi tóc người được đặt trên 1 cây kim tiêm làm bằng lụa  -  -  chỉ để các bạn nhìn thấy khả năng kích thước thôi .
Bạn có thể nhìn những thứ lớn hơn .
Bạn có thể mua những bánh răng , đai ốc và bu - lông  -  -  những thứ bạn có thể mua tại Whole Foods .
Và những bánh răng này hoạt động cả trong nước nữa .
Vậy là bạn có thể hình dung tới những bộ phận kĩ thuật thay thế .
Hoặc bạn có thể sử dụng chất lỏng Kevlar nếu cần 1 thứ gì đó thật khoẻ để thay thế cho , ví dụ như , các tĩnh mạch ngoại vi , hoặc cho toàn bộ xương .
Và bạn có ở đây 1 ví dụ nhỏ của 1 sọ người nhỏ  -  -  chúng tôi gọi nó là Yorick thu nhỏ .
Và bạn có thể tạo ra các vật , ví dụ như , cốc và như thế , nếu bạn có đính thêm 1 ít vàng , 1 ít chất bán dẫn bạn có thể tạo ra các phần tử cảm biến gắn vào bề mặt của thức ăn .
Bạn có thể làm những bộ phận điện tử để bọc kín và gói lại .
Hay nếu bạn là 1 người thời trang , hãy xăm 1 vài LED bằng lụa .
Và như các bạn thấy đấy , đây thực sự là 1 tính chất đa dụng của các dạng vật liệu , và bạn có nó với lụa .
Nhưng vẫn còn 1 vài đặc điểm khác thường nữa .
Ý tôi là , tại sao chúng ta muốn làm những điều này trở thành sự thật ?
Tôi đã đề cập 1 cách ngắn gọn vào lúc đầu : prôtein có thể bị vi khuẩn làm cho thối rữa và tương thích sinh học .
Bạn có thể thấy ở đây 1 bức ảnh của chỗ cắt mô .
Vậy nó có nghĩa là gì , có phải nó bị vi khuẩn là cho thối rữa và tương thích sinh học ?
Bạn có thể gây nhiễm nó trong cơ thể mà không cần sửa chữa cái dùng để gây nhiễm .
Điều đó có nghĩa là tất cả các thiết bị mà bạn thấy trước đây , và tất cả các dạng , theo nguyên tắc , có thể bị gây nhiễm và biến mất .
Và bạn có thể thấy ở vết cắt mô đó , trong thực tế , bạn thấy 1 phần viền phản xạ .
Vậy là , giống như 1 cái ô tô nhìn bạn trong bóng tối , ý tưởng là bạn có thể nhìn thấy , nếu bạn chiếu sáng vào mô , bạn có thể thấy các phần sâu hơn của mô đó bởi vì có 1 phần viền phản xạ ánh sáng được làm bằng lụa .
Và bạn thấy đó , nó được khôi phục ở trong mô .
Và sự khôi phục trong cơ thể người không chỉ là điều duy nhất . Sự khôi phục trong môi trường là quan trọng .
Bạn có 1 cái đồng hồ , bạn có prôtein , và giờ 1 cái cốc bằng lụa như thế này có thể bị ném đi mà không thấy tội lỗi . Không giống như những cái cốc làm bằng polyxetiren mà , 1 cách đáng tiếc , đang tràn ngập trong đất đai hàng ngày .
Nó không có độc , vậy nên bạn có thể dùng nó để bọc quanh thức ăn và nấu chúng .
Nó không ngon miệng đâu , và tôi cần sự trợ giúp với điều đó .
Nhưng có vẻ như , điều đáng quan tâm nhất là nó có 1 sự tuần hoàn kín .
Trong quá trình tự lắp ráp , lụa hoạt động như là 1 cái kén với những chất sinh học .
Vậy nên nếu bạn thay đổi công thức , và thêm vào 1 số thứ khi đổ vào  -  -  bạn thêm vào 1 số thứ trong dung dịch lụa lỏng  -  -  đó là các enzym , hoặc các kháng nguyên hay vắc xin , quá trình tự lắp ráp bảo quản chức năng sinh học của các chất phụ gia này .
Và nó tạo ra các vật liệu tích cực và tương tác với môi trường .
Và từ trước , bạn đã nghĩ tới việc có thẻ thực sự sử dụng chúng để gắn xương  -  -  những mảnh xương bị gãy lại với nhau  -  -  và vận chuyển thuốc cùng lúc , khi xương bạn đang được chữa trị , ví dụ như vậy .
Hoặc bạn có thể để thuốc vào trong ví mình , chứ không phải trong tủ lạnh .
Chúng tôi đã tạo ra các thẻ lụa với các kháng thể penixilin trong đó .
Và chúng tôi giữ chúng ở 60 độ C , hay 140 độ F , trong 2 tháng mà không bị suy giảm hiệu lực của penixilin .
Và nó có thể là  -  -  có khả năng là 1 sự thay thế tốt cho những con lạc đà trong tủ lạnh chạy bằng năng lượng mặt trời .
Và dĩ nhiên là , sẽ không cần thiết để lưu giữ nếu bạn không thể sử dụng .
Và đó là 1 đặc điểm khác thường khác mà vật liệu này có , chúng có thể bị suy yếu theo lập trình .
Và bạn có thể thấy 1 sự khác biệt ở đây .
Ở phía trên , bạn có 1 mảnh phim được lập trình để không bị suy yếu , và ở phần đáy , mảnh phim đó được lập trình để bị suy biến trong nước .
Và bạn có thể thấy mảnh phim ở phía đáy giải phóng những gì bên trong nó .
Và cho phép phục hồi những gì chúng ta lưu trữ trước đó .
Và cũng cho phép kiểm soát sự phân phát thuốc và sự phục hồi trong môi trường ở tất cả các dạng mà bạn đã thấy .
Và sự phát hiện này thực sự cho chúng ta 1 sợi chỉ .
Chúng tôi thực sự say mê với ý tưởng rằng bất cứ điều gì bạn muốn làm , bạn muốn thay thế 1 tĩnh mạch hay xương , hoặc bạn muốn các vi điện tử bền vững hơn , hoặc uống cà phê trong 1 cái cốc mà có thể vứt bỏ nó mà không có cảm giác tội lỗi , hay mang thuốc trong ví của mình , chuyển nó vào trong cơ thế hay chuyển nó qua sa mạc , câu trả lời có thể nằm ở sợi chỉ lụa .
Cảm ơn các bạn .
Sandra Aamodt : Tại sao việc ăn kiêng thường không hiệu quả ?
Tại Mỹ , 80 % các bé gái đã ăn kiêng từ khi chúng mới mười tuổi . Trong buổi nói chuyện chân thành này , nhà khoa học thần kinh Sandra Aamodt dùng câu chuyện của bản thân để dựng lên một bài học quan trọng về cách mà bộ não điều khiển cơ thể chúng ta , khi cô khám phá khoa học đằng sau việc tại sao ăn kiêng không những không hiệu quả mà còn có khả năng gây hại hơn là đem lại những kết quả tốt . Cô đưa ra những ý tưởng để sống một cuộc sống ít bị ám ảnh hơn bởi việc ăn kiêng , theo một cách trực giác .
Cách đây 3 năm rưỡi , Tôi đã thực hiện một quyết định tuyệt vời nhất đời mình .
Đó là cải cách năm mới của tôi , Tôi đã bỏ ăn kiêng , ngừng lo lắng về cân nặng của mình , và học cách ăn theo ý muốn .
Bây giờ tôi ăn bất cứ lúc nào cảm thấy đói , và tôi đã giảm được 5 cân .
Đây là tôi lúc 13 tuổi khi mới bắt đầu ăn kiêng .
Giờ khi nhìn vào bức ảnh đó , tôi nghĩ , Tôi không cần phải ăn kiêng , mà cần lưu ý đến quần áo .
Nhưng tôi đã nghĩ là mình cần phải giảm cân , và khi tăng cân trở lại , dĩ nhiên tôi đỗ lỗi cho bản thân mình .
Và cho tới 30 năm tiếp theo , Tôi đã thử qua nhiều kiểu ăn kiêng khác nhau rồi lại bỏ .
Dù có cố gắng thế nào , số cân nặng tôi giảm được luôn quay trở lại .
Tôi chắc chắn rất nhiều trong số các bạn hiểu cảm giác đó .
Là một nhà khoa học thần kinh , Tôi tự hỏi , sao việc này lại khó đến vậy ?
Hiển nhiên là , bạn bao nhiêu cân phụ thuộc vào bạn ăn bao nhiêu và tiêu hao bao nhiêu năng lượng .
Điều hầu hết mọi người không nhận ra là cơn đói và tiêu thụ năng lượng được điều khiển bởi não bộ , gần như không phải do nhận thức của bạn .
Não bạn làm rất nhiều việc khác phía sau cánh gà , và điều đó là tốt , bởi vì ý thức của bạn  -  -  nói một cách nhẹ nhàng là nó rất dễ bị sao lãng .
Điều đó tốt khi bạn không cần phải nhớ để thở khi đang xem phim .
Bạn không quên cách đi bởi vì đang mải nghĩ về việc mua gì cho bữa tối .
Não bạn cũng có cảm nhận riêng về cân nặng của bạn nên như thế nào , dù bạn có tin tưởng một cách lý trí ra sao đi nữa .
Đó được gọi là điểm mốc của bạn , nhưng đó là một thuật ngữ sai , bởi vì nó thực ra là một khoảng từ 5 đến 7 cân .
Bạn có thể chọn lối sống để thay đổi cân nặng của mình tăng giảm trong trong khoảng đó , nhưng nó rất , rất khó để nằm ngoài phạm vi đó .
Phần não điều khiển bản năng , là vùng não quy định cân nặng cơ thể , có nhiều hơn cả tá các tín hiệu hoá học trong não để báo cho cơ thể bạn cần tăng cân , hơn cả tá các tín hiệu khác để báo cho cơ thể cần giảm cân , và hệ thống hoạt động như một cái điều hoà , phản ứng lại với các tín hiệu từ cơ thể bởi điểu chỉnh sự đói , hoạt động và hệ tiêu hoá , để giữ cho cân nặng của bạn ổn định khi các điều kiện thay đổi .
Đó là cách mà một máy điều hoà hoạt động , đúng không ?
Nó giữ cho nhiệt độ trong nhà bạn không đổi khi thời tiết thay đổi bên ngoài .
Giờ bạn có thể thử thay đổi nhiệt độ trong nhà mình bằng cách mở một cửa sổ vào mùa đông , nhưng điều đó không làm thay đổi điểm đặt nhiệt cho cái điều hoà , nó sẽ phản ứng bằng cách tác động vào lò sưởi làm ấm mọi thứ trở lại .
Não bạn cũng hoạt động giống y như vậy , phản ứng với việc giảm cân bằng những công cụ mạnh để đẩy cơ thể bạn quay lại mức mà bộ não coi là bình thường .
Nếu bạn giảm nhiều cân , não bạn sẽ phản ứng như vậy làm bạn cảm thấy đói , và dù ban đầu bạn béo hay gầy , não bạn cũng sẽ phản hồi lại y hệt như vậy .
Chúng ta thích nghĩ rằng não bộ có thể biết được khi nào cần giảm cân khi nào không , nhưng nó không thể làm được như thế .
Nếu bạn giảm cân nhiều , bạn thường cảm thấy đói , và cơ bắp đốt ít năng lượng hơn .
Tiến sĩ Rudy Leibel của đại học Columbia đã tìm ra rằng những người đã giảm được 10 % trọng lượng cơ thể họ tiêu hao năng lượng ít hơn từ 250 đến 400 calo bởi vì hệ tiêu hoá của họ bị kìm lại .
Đó là rất nhiều thức ăn .
Điều này có nghĩa là một người ăn kiêng thành công phải ăn ít hơn một lượng như vậy mãi mãi so với người khác có cùng cân nặng người mà đã luôn mảnh mai .
Từ quá trình tiến hoá , cơ thể bạn chống lại việc hụt cân là hợp lý .
Khi thức ăn khan hiếm , tổ tiên chúng ta sống sót dựa vào việc dự trữ năng lượng , và tăng cân trở lại khi thức ăn sẵn có để bảo vệ họ khỏi đợt đói kém tiếp theo .
Qua các giai đoạn lịch sử loài người , nạn đói từng là một vấn đề nghiêm trọng hơn béo phì .
Điều này có thể giải thích một sự thật đáng buồn : Điểm mốc có thể đi lên , nhưng hiếm khi hạ xuống .
Giờ đây , nếu mẹ bạn từng nhắc đến rằng cuộc sống không công bằng , thì đó cũng là điều mà bà ấy từng được dạy .
Chế độ ăn kiêng thành công không hạ thấp điểm mốc của bạn .
Kể cả khi bạn giữ được lượng cân giảm lâu đến 7 năm , não bạn vẵn cố làm cho nó tăng trở lại .
Nếu giảm cân do nạn đói kéo dài , đó có thể sẽ là một phản ứng nhạy bén .
Trong thế giới hiện đại , chúng ta luôn đi qua những hàng bánh kẹp điều đó là không hữu ích với nhiều người .
Đó là khác biệt giữa quá khứ mà tổ tiên để lại và hiện tại dư thừa của chúng ta đó là lý do mà Tiến sĩ Yoni Freedhoff của đại học Ottawa muốn mang vài bệnh nhân của mình quay về thời thức ăn còn thiều thốn , và đó cũng là lý do mà việc thay đổi môi trường ăn uống thực chất là giải pháp hiệu quả nhất cho bệnh béo phì .
Buồn thay , một sự tăng cân tạm thời có thể trở thành lâu dài .
Nếu bạn ở mức thừa cân quá lâu , có thể là vài năm đối với chúng ta , não bạn có thể đưa ra quyết định đó là mức bình thường mới
Các nhà tâm lý học chia những người ăn kiêng thành hai nhóm một nhóm dựa trên sự đói của họ và một nhóm dựa trên điều khiển việc ăn uống của họ bằng lý trí , giống hầu hết mọi người ăn kiêng .
Hãy gọi họ là người ăn kiêng theo trực giác và theo lý trí .
Điều thú vị là người ăn kiêng theo trực giác ít có khả năng bị béo phì , và họ dành ít thời gian nghĩ tới thức ăn hơn .
Người ăn kiêng theo lý trí dễ bị ảnh hưởng với việc ăn quá nhiều qua phản ứng với các quảng cáo đồ ăn cỡ lớn , và búp - fê .
Và một niềm đam mê nhỏ , như ăn một thìa kem , có nhiều khả năng dẫn tới một lần ăn rất nhiều với người ăn kiêng lý trí .
Trẻ em đặc biệt rất dễ bị ảnh hưởng bởi vòng luẩn quẩn của ăn kiêng rồi lại ăn thoả thích .
Vài nghiên cứu lâu năm đã cho thấy những cô gái ăn kiêng sớm thời thiếu niên có khả năng bị thừa cân cao gấp 3 lần sau năm năm , kể cả cân nặng của họ đều bắt đầu ở mức bình thường , và tất cả các nghiên cứu đó đều cho thấy rằng cùng những nhân tố để dự đoán sự tăng cân cũng là những nhân tố dự đoán sự gia tăng của chứng rối loạn ăn uống ,
Nhân tiện , một yếu tố khác , đối với các bạn là cha mẹ ở đây , là bị trêu chọc bởi các thành viên trong gia đình về cân nặng của họ .
Thế nên , đừng làm vậy .
Tôi đã bỏ hầu hết những biểu đồ ở nhà , nhưng tôi không thể cưỡng lại việc thêm vào riêng cái biểu đồ này , bởi vì tôi là một kẻ lập dị , và đó là cách tôi làm .
Đây là một nghiên cứu về các nguy cơ tử vong qua một giai đoạn 14 năm dựa trên 4 thói quen tốt cho sức khoẻ : ăn đủ rau quả , luyện tập 3 lần một tuần , không hút thuốc , và uống nước điều độ .
Hãy bắt đầu nhìn vào mức căn nặng bình thường của những người trong nghiên cứu .
Độ cao của cột thể hiện nguy cơ tử vong , và những số 0 , 1 , 2 , 3 , 4 trên trục ngang là số lượng những thói quen tốt mà những người đó có .
Và bạn cho rằng , lối sống lành mạnh hơn , ít có khả năng dẫn tới tử vong hơn qua nghiên cứu .
Giờ hãy nhìn vào điều xảy ra với những người thừa cân .
Những người không có thói quen sức khoẻ tốt nào có nguy cơ tử vong cao hơn .
Chỉ thêm một thói quen tốt đã mang những người thừa cân quay lại mức bình thường .
Đối với những người bị béo phì không có thói quen tốt nào , nguy cơ tử vong tăng rất cao , cao hơn 7 lần so với nhóm khoẻ mạnh nhất trong nghiên cứu .
Nhưng một lối sống tốt cho sức khoẻ cũng có ích cho những người bị béo phì .
Thực tế , nếu bạn chỉ nhìn vào nhóm có cả bốn thói quen tốt , bạn có thể thấy cân nặng không tạo ra nhiều khác biệt .
Bạn có thể kiểm soát sức khoẻ của bạn bằng cách điều khiển lối sống của bạn , kể cả khi bạn không thể giảm cân và giữ được nó .
Ăn kiêng không có nhiều độ tin cậy .
5 năm sau một đợt ăn kiêng , hầu hết mọi người tăng cân trở lại .
40 % trong số đó còn tăng nhiều cân hơn .
Nếu bạn nghĩ về điều này , kết quả thường thấy của việc ăn kiêng là bạn có khả năng bị tăng cân sau một quá trình dài hơn là giảm cân .
Nếu tôi thuyết phục các bạn rằng ăn kiêng có thể là một vấn đề , thì câu hỏi tiếp theo là , bạn sẽ làm gì với nó ?
Và câu trả lời của tôi , gói gọn trong một từ , là sự cảm nhận .
Tôi không bảo các bạn phải học thiền hay tập yoga .
Tôi nói về cảm nhận trong ăn uống : học cách hiểu các tín hiệu cơ thể bạn đó là ăn khi thấy đói và ngừng khi thấy đã no , bởi vì cân nặng tăng rất nhiều khi bạn ăn lúc không đói .
Bạn làm điều đó như thể nào ?
Cho phép bản thân được ăn nhiều như mong muốn , và sau đó tìm ra cái gì làm bạn cảm thấy tốt nhất .
Ngồi xuống với những bữa ăn đều đặn không sao lãng .
Nghĩ đến cảm giác của cơ thể khi nào bắt đầu ăn và khi nào thì ngừng , và để cơn đói quyết định khi nào nên kết thúc .
Tôi mất hàng năm để học được điều này , nhưng nó thật đáng giá .
Tôi cảm thấy thoải mái với đồ ăn hơn rất nhiều so với trước đây .
Tôi không nghĩ về nó thường xuyên .
Tôi quên trong nhà mình đang có sôcôla .
Nó như người ngoài hành tinh đã chiếm lấy bộ não tôi .
Nó hoàn toàn khác biệt .
Tôi nên nói vậy cách tiếp cận với việc ăn uống này có thể sẽ không làm bạn giảm cân trừ khi bạn thường ăn lúc không đói. nhưng các bác sĩ không biết bất cứ cách nào giúp giảm cân rõ rệt cho nhiều người , và đó là lý do tại sao rất nhiều người đang tập trung vào cách ngăn ngừa sự tăng cân thay vì đẩy mạnh việc giảm cân .
Hãy đối mặt với thực tế là : Nếu ăn kiêng có hiệu quả , thì chúng ta đã đều mảnh mai cả rồi .
Tại sao chúng ta cứ tiếp tục làm lại một cách và mong kết quả sẽ khác đi cơ chứ ?
Ăn kiêng trông có vẻ vô hại , nhưng nó thực sự gây ra những tác hại liên quan .
Tệ nhất , nó phá hỏng cuộc sống : Ám ảnh cân nặng dẫn tới rối loạn ăn uống , đặc biệt là với trẻ em .
Tại Mỹ , chúng ta có tới 80 % các bé gái độ 10 tuổi nói rằng chúng đang trong chế độ ăn kiêng .
Con gái chúng ta phải học cách đo lường giá trị của chúng bằng một tiêu chí sai lệch .
Kể cả khi mang lại điều tốt nhất , ăn kiêng cũng làm tốn thời gian và công sức .
Nó dùng ý chí cái mà bạn có thể dùng để giúp con cái bạn làm bài tập ở nhà hay hoàn thành một dự án quan trọng , và bởi vì ý chí là có hạn , bất cứ kế hoạch nào dựa trên sự áp đặt thường xuyên thì khá chắc là cuối cùng sẽ làm bạn thất bại khi tâm trí bạn chuyển sang một việc khác .
Hãy để tôi đưa ra một suy nghĩ cuối cùng .
Nếu chúng ta nói với những bé gái đang ăn kiêng rằng sẽ không sao nếu ăn khi chúng thấy đói ?
Nếu chúng ta dạy chúng cách giải quyết sự thèm ăn của mình thay vì lo lắng về nó ?
Tôi nghĩ hầu hết chúng sẽ hạnh phúc hơn và khoẻ mạnh hơn , và khi trưởng thành. rất nhiều trong số chúng sẽ mảnh mai hơn .
Tôi ước ai đó nói với tôi điều này khi tôi 13 tuổi .
Xin cảm ơn .
Lee Cronin : In ra loại thuốc của riêng bạn
Dược sĩ Lee Cronin đang nghiên cứu một máy in 3D mà , thay vì in các vật thể , nó có thể in các phân tử . Một ứng dụng thú vị dài hạn của nó là : in ra loại thuốc của riêng bạn bằng mực hoá học .
Hoá học hữu cơ tạo ra những phân tử , những phân tử có cấu tạo vô cùng phức tạp , bằng cách phân tách 1 phân tử lớn thành những phần tử nhỏ hơn và sao chép cấu trúc của nó .
Là một nhà nghiên cứu hoá học , một trong số những điều mà tôi muốn hỏi nhóm nghiên cứu của mình vài năm trước là , liệu chúng ta có thể tạo ra 1 bộ dụng cụ hoá học toàn cầu không ?
Về bản chất , liệu chúng ta có thể biến hoá học thành 1 ứng dụng điện tử không ?
Bây giờ , điều đó có nghĩa gì , và làm sao ta có thể làm được ?
Để bắt đầu , chúng tôi đã dùng một máy in 3D và chúng tôi bắt đầu in bình thí nghiệm và ống thử của chúng tôi trên 1 mặt , và rồi in các phân tử cùng một lúc trên mặt còn lại. và kết hợp chúng lại trong cái chúng tôi gọi là  reactionware  .
Và như vậy bằng cách in ấn bình phản ứng và làm hoá học cùng một lúc , chúng tôi có thể bắt đầu truy cập vào bộ công cụ hoá học toàn cầu này .
Bây giờ , điều này có nghĩa là ?
Nếu chúng ta có thể ấn vào những mạng lưới sinh hoá giống như một công cụ tìm kiếm. vậy nên nếu bạn có một tế bào bị hư hỏng cần được cứu chữa hoặc một loại vi khuẩn mà bạn muốn loại bỏ . Nếu bạn có bộ dụng cụ này cài đặt trên 1 thiết bị điện tử của bạn cùng lúc đó , và bạn làm thí nghiệm hoá học , bạn có thể tạo ra những phương thuốc theo 1 cách hoàn toàn mới .
Vậy thì chúng ta sẽ thực hiện việc đó như thế nào trong phòng thí nghiệm ?
Nó đòi hỏi phải có phần mềm , phần cứng và cả mực hoá học .
Và vì vậy điều thật sự tuyệt vời là , ý tưởng là chúng tôi muốn có một bộ mực in toàn cầu mà chúng tôi kết nối với máy in , và bạn tải về bản thiết kế , hoá học hữu cơ cho phân tử đó và bạn làm điều này từ 1 thiết bị điện tử .
Và như vậy bạn có thể làm ra phân tử của bạn trong máy in bằng cách sử dụng phần mềm này .
Vậy , điều này có nghĩa là ?
Vâng , cuối cùng , nó có nghĩa rằng bạn có thể in ra loại thuốc của riêng bạn .
Và đó là điều mà chúng tôi đang thí nghiệm .
Nhưng để đi những bước chập chững tới đó , trước hết chúng tôi muốn xem xét thiết kế và sản phẩm thuốc , hay sự khám phá và sản xuất thuốc .
Bởi vì nếu chúng ta có thể đưa vào sản xuất đại trà sau khi khám phá ra nó , chúng ta có thể triển khai nó ở bất cứ nơi đâu .
Bạn sẽ không cần phải tới gặp dược sĩ nữa .
Chúng ta có thể tự in thuốc ra bất cứ khi nào cần thiết .
Chúng tôi có thể tải về những chuẩn đoán mới .
Ví dụ như 1 loại siêu côn trùng xuất hiện .
Bạn đưa nó vào công cụ tìm kiếm , và bạn sẽ tạo ra thuốc đặc trị cho mối đe doạ này .
Vì vậy nó cho phép bạn lắp ráp phân tử ngay lập tức .
Nhưng có lẽ đối với tôi , phần cốt lõi trong tương lai là ý tưởng lấy tế bào gốc của chính bạn , với gen của bạn và môi trường sống của bạn , và bạn in ra loại thuốc cá nhân của riêng bạn .
Và nếu đó có vẻ không đủ hay , thì bạn nghĩ ta sắp đi đến đâu ?
Vâng , bạn sắp có 1 máy chế tạo vật chất cá nhân của riêng bạn .
Và đó là sự thật .
Eli Pariser : Thận trọng với những  bong bóng lọc 
Việc các công ty Web cố gắng để điều chỉnh những dịch vụ của họ để phù hợp với sở thích cá nhân của chúng ta dẫn đến một hậu quả nguy hiểm không lường trước : Chúng ta bị mắc kẹt trong những  bong bóng lọc  và không được tiếp cận với những thông tin có thể thách thức và mở rộng thế giới quan của chúng ta . Eli Pariser lập luận một cách mạnh mẽ rằng điều đó cuối cùng sẽ trở nên tai hại cho chúng ta và cho nền dân chủ .
Mark Zuckerberg , một phóng viên đã hỏi ông một câu hỏi liên quan đến các thông tin cập nhật trên Facebook
người phóng viên đó hỏi ,  Tại sao chúng lại quan trọng đến vậy ? 
Và Zuckerberg đã trả lời ,  1 con sóc chết ở sân trước nhà bạn có thể liên quan đến những mối quan tâm của bạn lúc này hơn là những người chết ở châu Phi . 
Và tôi muốn đề cập tới một trang web dựa trên ý tưởng về sự liên quan ấy sẽ như thế nào .
Khi tôi lớn lên ở 1 vùng nông thôn thuộc Maine , Internet là là một điều gì đó thực sự khác biệt .
Đó là sự liên kết với thế giới ,
Đó là điều gì đó có thể kết nối tất cả chúng ta với nhau .
Và tôi chắc rằng nó sẽ thật tuyệt đối với nền dân chủ và cho xã hội của chúng ta .
Nhưng rồi có 1 sự thay đổi trong việc luân chuyển các thông tin trên mạng , và nó diễn ra một cách thầm lặng .
Và nếu chúng ta ko để ý tới nó , nó có thể trở thành 1 vấn đề thực sự .
Tôi chú ý tới điều này lần đầu tiên ở 1 nơi mà tôi đã dành rất nhiều thời gian  -  -  Facebook của tôi .
Tôi là người tiến bộ , về mặt chính trị  -  -  bất ngờ lớn phải không  -  -  nhưng tôi luôn luôn tìm gặp những người bảo thủ .
Tôi thích nghe những điều họ đang nghĩ tới ; tôi muốn thấy họ liên kết với cái gì ; tôi muốn học được 1 điều gì đó .
Và tôi thực sự ngạc nhiên khi tới 1 ngày , tôi nhận ra rằng những người bảo thủ dần biến mất trong phần cập nhật Facebook của tôi .
Facebook đã quan sát những đường link mà tôi đã truy cập , và nhận ra rằng tôi đã truy cập vào các đường link của những người theo chủ nghĩa tự do nhiều hơn là của những người bảo thủ .
Không hề hỏi ý kiến tôi về điều này , Facebook đã tự loại bỏ họ .
Và rồi họ biến mất .
Facebook không phải là nơi duy nhất làm những công việc biên tập vô hình , dựa trên những thuật toán , cho trang web của họ .
Google cũng đang làm điều tương tự .
Nếu tôi tìm kiếm điều gì đó , và bạn cũng tìm kiếm 1 điều tương tự , thậm chí là ngay bây giờ , tại cùng 1 thời điểm , chúng ta có thể sẽ nhận được những kết quả rất khác nhau .
Thậm chí nếu bạn đã đăng xuất , 1 kĩ sư đã nói với tôi , có tới 57 dấu hiệu để Google quan sát  -  -  từ loại máy tính mà bạn đang dùng , trình duyệt bạn sử dụng cho tới vị trí của bạn  -  -  họ đã sử dụng chúng để điều chỉnh các kết quả tìm kiếm cho phù hợp với cá nhân bạn .
Hãy nghĩ về điều này 1 chút  -  -  không còn 1 Google chuẩn nữa đâu .
Và bạn biết đấy , điều khôi hài là thực sự rất khó để nhận ra nó .
Bạn không thể biết các kết quả của bạn khác biệt thế nào so với của 1 người khác .
Nhưng khoảng hai tuần trước , tôi đã đề nghị 1 nhóm bạn cùng tìm kiếm trên Google với từ khoá  Egypt  rồi gửi tôi bản chụp màn hình mà họ có .
Và đây là bản chụp từ anh bạn Scott của tôi .
Còn đây là của Daniel .
Khi tôi đặt chúng cạnh nhau , thậm chí bạn không cần đọc những đường link để thấy chúng khác nhau đến thế nào .
Nhưng khi bạn đọc những đường link này , chúng khá là khác thường đấy .
Daniel không hề nhận được bất kỳ thứ gì về cuộc biểu tình ở Ai Cập ở trang đầu tiên của kết quả tìm kiếm .
Còn của Scott thì đầy những thứ như vậy .
Và đây thực sự là 1 vấn đề lớn ở thời điểm này ,
về việc các kết quả tìm kiếm đang trở nên khác nhau như thế nào .
Không chỉ là Google hay Facebook đâu .
Đó là 1 thứ đang lan tràn trong các trang web .
Có rất nhiều công ty đang thực hiện việc cá nhân hoá như vậy .
Yahoo News , trang tin tức lớn nhất trên mạng , đang được cá nhân hoá  -  -  những người khác nhau sẽ nhận được những thứ khác nhau .
Huffington Post , the Washington Post , the New York Times  -  -  tất cả đều đang thực hiện việc cá nhân hoá theo nhiều cách khác nhau .
Và nó hướng chúng ta , 1 cách rất nhanh chóng , tới 1 thế giới mà ở đó Internet sẽ cho chúng ta thấy cái mà nó nghĩ chúng ta muốn thấy , nhưng không phải luôn là những gì chúng ta cần .
Như Eric Schimidt đã nói ,  Se rất khó khăn cho mọi người để xem hay sử dụng một thứ mà chưa hề được điều chỉnh để phù hợp với họ . 
Và tôi cho rằng đây chính là vấn đề .
Tôi cho rằng , nếu chúng ta để tất cả những hệ thống  lọc  này lại với nhau , cùng với tất cả những thuật toán , chúng ta sẽ nhận được cái mà tôi gọi là  bong bóng lọc . 
Và cái bong bóng lọc của bạn là một thế giới thông tin duy nhất của riêng bạn mà bạn sống trong đó trên thế giới mạng .
Và những thứ có trong đó phụ thuộc vào việc bạn là ai , và bạn làm gì .
Nhưng vấn đề là bạn không thể quyết định điều gì sẽ được đưa vào .
Và quan trọng hơn , bạn thực sự không thể thấy điều gì đã được bỏ đi .
Và một trong những vấn đề đối với bong bóng lọc đã được phát hiện bởi 1 nhóm các nhà nghiên cứu ở Netflix .
Khi họ quan sát các hàng đợi tại Netflix , họ nhận ra 1 điều rất khôi hài như phần lớn chúng ta đã nhận thấy , đó là có 1 số bộ phim bằng cách nào đó đã được sắp xếp để đưa đến cho chúng ta
Những bộ phim này được đưa vào hàng đợi , và sẽ được đưa ra một cách nhanh chóng .
Và  Người sắt  được đưa ra , và  Waiting for Superman  cũng ko phải đợi lâu .
Cái mà họ khám phá ra là trong những hàng đợi Netflix của chúng ta có 1 cuộc đấu tranh lớn đang diễn ra giữa những điều mong muốn lâu dài và những ý muốn nhất thời .
Bạn biết tất cả chúng ta đều muốn là người đã xem  Rashomon ,  nhưng ngay lúc này chúng ta lại muốn xem  Ace Ventura  lần thứ tư .
Vậy nên sự biên tập tốt nhất cần đưa đến cho chúng ta 1 phần từ cả 2 .
Nó đưa đến cho chúng 1 chút về Justin Bieber và 1 chút về Afghanistan .
Nó mang đến 1 vài thông tin về rau quả , và 1 vài thông tin về bữa tráng miệng .
Và sự thách thức đối với những bộ lọc dựa trên thuật toán , những bộ lọc hướng tới cá nhân này , chính là , bởi vì chúng hầu như chỉ quan sát những thứ chúng ta truy cập đầu tiên , nó có thể loại bỏ sự cân bằng đó .
Thay vì nhận được thông tin về một bữa ăn cân bằng , bạn có thể bị bao vây bởi thông tin về đủ thứ thức ăn tạp nham .
Qua đó chúng ta có thể thấy rằng thực tế chúng ta có vấn đề với những sai lầm của Internet .
Trong thế giới truyền hình  -  -  đó là cách mà những điều không thể tưởng tượng được đang diễn ra  -  -  trong thế giới truyền hình , có những người gác cửa , những biên tập viên , họ kiểm soát các luồng thông tin .
Rồi internet ra đời , nó thổi bay họ đi và nó cho phép chúng ta liên kết với nhau , điều đó thật tuyệt vời .
Nhưng đó không hẳn là những gì đang diễn ra lúc này .
Những gì chúng ta thấy dường như là sự truyền đi ngọn đuốc từ những người gác cửa tới những cơ chế dựa trên thuật toán .
Và vấn đề là những thuật toán này chưa được cài đặt trong nó những quy tắc xử thế như là những nhà biên tập đã làm .
Vậy nếu những thuật toán tổ chức thế giới cho chúng ta , nếu chúng quyết định cái chúng ta được thấy và không được thấy , thì chúng ta cần chắc chắn rằng chúng không chỉ hướng tới với sự liên quan .
Chúng ta cần chắc chắn rằng chúng đồng thời chỉ ra những thứ không dễ chịu hay đầy thử thách hay quan trọng  -  -  đó là điều mà TED đang làm  -  -  những quan điểm khác biệt .
Và chúng ta thực sự đã ở đây từ trước đó như là 1 xã hội .
Vào năm 1915 , không nhiều tờ báo đổ mồ hôi công sức cho những trách nhiệm công dân của họ .
Rồi họ nhận ra rằng mình đang làm 1 việc thực sự quan trọng .
Rằng , trong thực tế , bạn không thể có được một nền dân chủ thực sự nếu công dân không nhận được những luồng thông tin tốt . Rằng những tờ báo là quan trọng , bởi vì chúng đóng vai trò như 1 bộ lọc , rồi đạo đức nhà báo được nâng lên .
Nó đã chưa thực sự hoàn hảo , nhưng nó đã đi cùng chúng ta trong suốt thế kỷ trước .
Và tới giờ , chúng ta dường như quay trở lại năm 1915 với các trang web .
Và chúng ta cần những người gác cửa mới để mã hoá trách nhiệm đó thành những dòng mã nguồn mà họ đang viết .
Tôi biết rằng có rất nhiều người ở đây đang làm việc cho Facebook và Google  -  -  như Larry và Sergey  -  -  những người đã góp phần xây dựng nên nền tảng web như bây giờ , và tôi thực sự biết ơn về điều đó .
Nhưng chúng tôi cần các bạn chắc chắn rằng những thuật toán này sẽ được mã hoá trong chúng một ý thức về cuộc sống cộng đồng , một ý thức về trách nhiệm công dân .
Chúng tôi cần các bạn chắc chắn rằng , chúng đủ rõ ràng để chúng tôi có thể nhìn thấy những quy tắc quyết định những gì sẽ đi qua hệ thống lọc của các bạn .
Và chúng tôi cần các bạn cung cấp cho chúng tôi sự kiểm soát , để chúng tôi có thể quyết định điều gì sẽ bị lọc hay không .
Bởi vì tôi cho rằng chúng ta thực sự cần Internet như là 1 thứ mà chúng ta từng mơ tới .
Chúng ta cần nó để liên kết tất cả mọi người lại .
Chúng ta cần nó để giới thiệu với chúng ta những ý tưởng mới , những con người mới và những triển vọng mới .
Và nó sẽ không như vậy nếu nó khiến chúng ta bị cách ly trong 1 hệ thống web của cá nhân .
Cảm ơn các bạn .
Alan Russel bàn về tái tạo cơ thể con người
Alan rusel nghiên cứu loại thuốc hồi sinh -  1 lối tư duy đột phá về bệnh tật và vết thương , bao gồm 1 quá trình báo hiệu cho cơ thể tự tái tạo .
Hôm nay chúng ta sẽ cùng thảo luận về triển vọng biến nỗi sợ hãi thành hy vọng
Ngày nay khi tìm đến các bác sĩ tới văn phòng của họ và khi chúng ta bước vào có những từ mà chúng ta không muốn nghe
Đó là những từ làm chúng ta khiếp sợ
Tiểu đường , ung thư , Parkinson , Alzheimer , Liệt tim hay phổi Chúng ta đều biết đó là những căn bệnh gây suy nhược và rất khó chữa trị
Những gì tôi muốn làm sáng tỏ cùng các bạn hôm nay là 1 cách tư duy khác về phương pháp điều trị các căn bệnh gây suy nhược Tại sao điều này lại quan trọng Tại sao thiếu nó , hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng ta có nguy cơ sụp đổ , nếu các bạn không cho là vậy Và ngày hôm nay chúng ta đang ở đâu , về mặt y học , và ngày mai ta sẽ đi đến đâu , với những rào cản gì
Chúng ta sẽ giải quyết mọi vấn đề trên trong 18 phút tới đây , tôi hứa
Tôi muốn bắt đầu với slide này Vì slide này nói về cách tư duy của Tạp chí Khoa học về vấn đề này
Đây là 1 vấn đề nổi lên từ năm 2002 khi tạp chí này xuất bản 1 loạt bài báo khác nhau về con người được tạo thành từ các bộ phận điện tử
Căn bản đó là 1 vấn đề về dược phẩm tái tạo
Dược phẩm tái tạo  - 1 khái niệm đơn giản đến không ngờ ai cũng có thể hiểu được
Nó thuần tuý thúc đẩy tốc độ cơ thể tự làm lành các vết thương theo thước đo thời gian lâm sàng liên quan
Do vậy chúng ta biết cách làm lành vết thương theo nhiều phương pháp như trên đây
Chúng ta biết nếu phần hông bị tổn thương , bạn có thể đặt vào đó phần hông nhân tạo
Và đây là ý tưởng mà tạp chí Khoa Học đặt lên trang bìa
Đây là một phản đề hoàn chỉnh của dược phẩm tái tạo
Nó không phải dược phẩm tái tạo
Dược phẩm tái tạo đã được Tuần báo Kinh doanh đưa ra khi họ viết 1 bài về loại thuốc này cách đây không lâu
Thay vì xác định phương pháp cải thiện các triệu chứng bằng thuốc và các thiết bị y tế , cùng những điểm ưa chuộng tôi sẽ quay trở lại đề tài này trong vài phút tới thay vì làm điều đó , chúng ta sẽ phục hồi chức năng đã mất của cơ thể bằng cách hồi phục chức năng các cơ quan và mô bị phá hoại
Kết quả là khi kết thúc đợt điều trị bạn vẫn là bạn như khi còn khoẻ mạnh
Ý tưởng hay thì rất hiếm , nếu bạn đồng ý đây là 1 ý tưởng như thế và ý tưởng hay mà thật sự mới mẻ thì lại càng ít
ý tưởng này cũng tương tự như thế
Nếu nhìn lại lịch sử Charles Lindbergh -  được biết đến nhiều hơn vì lái máy bay thực sự là 1 trong số những người tiên phong cùng với Alexis Carrel , 1 trong số những người đoạt giải Nobel từ Rockefeller bắt đầu nghĩ đến việc liệu họ có thể nuôi dưỡng các cơ quan của cơ thể ?
Họ xuất bản cuốn sách này vào năm 1937 nơi mà họ thực sự bắt đầu nghĩ bạn có thể làm gì trong những lò phản ứng sinh học để nuôi cấy toàn cơ quan
Từ đó đến nay chúng ta đã đi được 1 chặng đường khá dài
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn 1 phần đang diễn ra của công việc thú vị đó ,
Nhưng trước đó , tôi muốn bày tỏ mối quan ngại về hệ thống chăm sóc sức khoẻ và nhu cầu về điều này với các bạn
Từ trước đến nay đã có nhiều cuộc bàn luận về việc cải thiện chất lượng cuộc sống và giảm thiểu đói nghèo và nhất là tăng tuổi thọ trên khắp thế giới
Một trong những thử thách là chúng ta càng giàu có thì càng sống lâu
Và chúng ta càng sống lâu thì càng tốn kém để chữa trị bệnh tật khi về già
Đơn giản là sự thịnh vượng của 1 quốc gia đối lập với tỉ lệ phần trăm dân số trên 65 tuổi
Một cách căn bản bạn có thể thấy rằng 1 quốc gia càng giàu có thì tuổi thọ của người dân càng cao .
Tai sao điều này lại quan trọng ?
Và tại sao thử thách này lại đặc biệt được chú ý hiện nay ?
Nếu độ tuổi trung bình của nền dân số quốc gia bạn là 30 thì loại bệnh thông thường bạn phải điều trị có thể là đau khớp chân thường xuyên và có lẽ 1 chút hen suyễn
Nếu độ tuổi trung bình của đất nước bạn từ 45 đến 55 thì cần kể đến tiểu đường tiểu đường típ 1 , liệt tim , bệnh động mạch vành Những căn bệnh vốn đã khó chữa và tốn kém hơn nhiều
Hãy nhìn vào biểu đồ của Mỹ ở đây
Biều đồ này từ hợp chủng quốc Hoa Kỳ
vào năm 1930 , có 41 công nhân trên 1 người nghỉ việc
41 người về cơ bản sức khoẻ ổn định chi trả cho 1 người nghỉ việc vì bệnh suy nhược
Năm 2010 , 2 công nhân trên 1 người nghỉ việc ở Mỹ
Và hiện tượng này khớp với mọi quốc gia công nghiệp hoá giàu có trên thế giới .
Làm sao bạn có thể chi trả cho chi phí chữa trị cho các bệnh nhân Khi hiện thực khi về tuổi già trông như thế này ?
Đây là độ tuối đối lập với chi phí chăm sóc sức khoẻ
Và bạn có thể thấy rằng trong độ tuổi từ 45 , 40 đến 45 có 1 đỉnh cao đột ngột trong chi phí chăm sóc sức khoẻ
khá thú vị , nếu bạn nghiên cứu đúng hướng bạn có thể thấy bạn tốn bao nhiêu cho việc chăm sóc sức khoẻ bản thân được hoạch định cả đời .
Khoảng 7 năm trước khi bạn hấp hối , xuất hiện 1 đỉnh gấp khúc
Và bạn thực sự có thể Tiếng cười Chúng ta sẽ không đi sâu vào vấn đề đó
Tiếng cười Rất ít , rất ít thứ bạn có thể làm để thay đổi phương pháp chữa trị các căn bệnh đó và trải qua những gì mà tôi gọi là sự hoá già khoẻ mạnh
tôi cho rằng có 4 yếu tố và không yếu tố nào trong số đó bao gồm hệ thống bảo hiểm hay hợp pháp
Tất cả đều thay đổi người chi trả
Chúng không thay đổi chi phí thực sự của quá trình điều trị
1 việc bạn có thể làm là không điều trị , hoặc hạn chế việc chăm sóc sức khoẻ
Chúng ta không nói thêm về vấn đề đó nữa . Nó thật đáng buồn
Bạn có thể phòng ngừa
Hiển nhiên , việc phòng bệnh sẽ cần nhiều tiền
Nhưng có lẽ thú vị nhất , đối với cá nhân tôi , cũng là quan trọng nhất là ý tưởng chẩn đoán 1 căn bệnh sớm hơn trong quá trình phát triển bệnh sau đó điều trị để chữa khỏi thay vì điều trị 1 triệu chứng
Lấy ví dụ về bệnh tiểu đường ,
Ngày nay , với căn bệnh này , chúng ta có thể làm gì ?
một khi nó xuất hiện triệu chứng , chúng ta chẩn đoán sau đó chúng ta điều trị triệu chúng đó trong khoảng 10 , 20 , 30 , 40 năm
và chúng ta thực hiện khá tốt . Insulin là 1 liệu pháp hiệu quả
Tuy nhiên , cuối cùng nó cũng hết tác dụng và tiểu đường dẫn đến thời kì đầu dễ tiên đoán của suy nhược
Tại sao chúng ta không thể tiêm vào tuyến tuỵ chất gì đó để hồi phục tuyến này sớm thậm chí trước khi nó trở thành triệu chứng rõ ràng
Và nó có thể là hơi đắt khi chúng ta điều trị nhưng nếu nó hiệu quả , chúng ta sẽ có khả năng làm cái gì đó khác
đoạn phim này , theo tôi , đã chỉ ra khái niệm tôi sắp nói đến khá sâu sắc
Đây là con sa - giông , mọc lại chi của nó
Nếu con sa - giông có thể làm điều này , tại sao chúng ta không thể ?
Tôi sẽ cho các bạn thấy 1 số đặc điểm quan trọng hơn về việc tái tạo chi trong 1 thời điểm
Nhưng những gì chúng ta đang thảo luận về dược phẩm phục hồi là tái tạo trong từng hệ thống cơ quan trong cơ thể cho các mô và chính các cơ quan
Vì vậy ngày nay , thực tế nếu chúng ta bị ốm thì thông điệp là chúng ta sẽ chữa trị theo các triệu chứng và bạn cần điều chỉnh theo 1 lối sống mới
Trong tương lai , tôi sẽ gặp lại các bạn và chúng ta có thể tranh luận nhưng đó là trong tương lai gần có thể nhìn trước được chúng ta sẽ bàn về việc phục hồi tái sinh
Trên đây là việc lắp chi giả tương tự với cái mà người lính trở về từ Iraq
370 người lính trở về từ Iraq bị mất chi
Hãy tưởng tượng thay vì đối mặt với mất mát đó , liệu họ có thể thực sự đối diện với việc tái tạo chi đó
Đó là 1 khái niệm ngông cuồng
tôi sẽ cho các bạn thấy chúng ta đang ở đâu vào thời điểm hướng tới khái niệm đó
Nhưng 1 lần nữa , nó mang tính ứng dụng thực tiễn với mọi hệ thống cơ quan
chúng ta có thể thực hiện công việc đó ra sao ?
Nói chuyện với cơ thể - đó là 1 cách .
Con người cần học ngôn ngữ của cơ thể
Và bắt đầu những quá trình chúng ta đã biết làm khi còn là bào thai
Một bào thai của động vật có vú , nếu mất 1 chi trong 3 tháng đầu thai nghén sẽ tự mọc lại chi đó
do vậy , chuỗi tế bào di truyền của con người có khả năng thực hiện cơ chế làm lành vết thương như thế
Đó là quá trình tự nhiên nhưng bị mất đi khi chúng ta lớn .
Đối với 1 đứa trẻ , trước khi được 6 tháng tuổi nếu chúng mất đầu ngón tay do tai nạn đầu ngón tay đó sẽ mọc lại
Đến lúc lên 5 , chúng sẽ không còn khả năng đó nữa
Vì vậy để cuốn vào cuộc trò chuyện với cơ thể con người cần nói ngôn ngữ của cơ thể
và có 1 số dụng cụ nhất định trong hộp dụng cụ của chúng ta cho phép con người thực hiện việc đó ngày nay .
Tôi sẽ đưa ra ví dụ của 3 dụng cụ đó 3 thứ giúp ta nói chuyện với cơ thể
Đầu tiên phải kể đến các liệu pháp tế bào
Rò ràng là chúng ta tự chữa lành theo 1 tiến trình tự nhiên chủ yếu sử dụng các tế bào
Do vậy , nếu con người có thể tìm thấy những tế bào cần thiết và cấy ghép chúng trong cơ thể , chúng có thể làm lành các bộ phận
Thứ hai , chúng ta sử dụng các vật liệu mới
Trước đó , chúng ta đã nghe nói đến tầm quan trọng của các vật liệu mới
Nếu con người phát minh ra các vật liệu , thiết kế chúng hay sản xuất vật liệu từ 1 môi trường tự nhiên , chúng ta có thể dựa vào những vật liệu đó để giúp cơ thể chữa lành chính nó
và cuối cùng , con người có thể sử dụng các thiết bị thông minh các thiết bị này sẽ tải đỡ công việc của cơ thể và cho phép nó chữa lành chính nó
Tôi sẽ cho bạn thấy 1 ví dụ của từng cái Bắt đầu với những vật liệu này
Steve Badylak  - trường đại học Pittsburgh cách đây 1 thập kỷ đã có 1 ý tưởng đáng chú ý
rằng ruột non của heo nếu bạn tách hết các tế bào mà vẫn cho phép đoạn ruột đó duy trì các hoạt động sinh học nó có thể chứa tất cả các yếu tố và dấu hiệu cần thiết để báo hiệu cho cơ thể tự làm lành
và ông đặt ra 1 câu hỏi quan trọng
câu hỏi đó là nếu tôi lấy đi vật liệu đó thì cái nào là vật liệu tự nhiên thường xuyên thực hiện việc chữa lành trong ruột non và nếu tôi đặt nó ở 1 nơi nào khác trong cơ thể con người nó sẽ gây ra phản ứng mô cụ thể hay sẽ tạo ra 1 đoạn ruột non nếu tôi cố gắng tạo 1 cái tai mới
Tôi sẽ không kể câu chuyện này cho các bạn nếu nó không hấp dẫn và thuyết phục
Bức tranh các bạn sắp thấy
là 1 bức tranh hấp dẫn tuy nhiên , đối với 1 số bạn yếu bóng vía mặc dù các bạn có thể không muốn thú nhận điều này trước mặt bạn mình ánh sáng tắt bớt rồi . Đây là thời điểm tốt cho các bạn cúi xuống kiểm tra chiếc điện thoại Blackberry của mình , làm bất cứ điều gì ngoại trừ nhìn lên màn hình
các bạn sắp nhìn thấy 1 khối u bệnh tiểu đường
Và mặc dù  - tốt hơn hãy cười thư giãn trước khi xem nó
Đây là hiện thực của bệnh đái tháo đường
Tôi nghĩ các bạn đã nghe nói nhiều đến tiểu đường , u tiểu đường Chúng ta chỉ đơn thuần không liên hệ u xơ với phương pháp điều trị cuối cùng đó là phương pháp cắt cụt , nếu bạn không thể chữa trị được nữa
Vì vậy , tôi sẽ chiếu slide này bây giờ . Nó sẽ không kéo dài lâu đâu
Đây là 1 khối u tiểu đường  - 1 thảm kịch
Cách chữa trị cho bệnh này là cắt bỏ
Đây là 1 phụ nữ đứng tuổi . Bà bị ung thư gan và cả tiểu đường và quyết định chết với những gì còn lại của cơ thể vẫn còn nguyên vẹn
Người phụ nữ này quyết định , sau 1 năm cố gắng chữa trị khối u đó , rằng bà sẽ thử liệu pháp mới mà Steve phát minh ra
11 tuần sau vết thương trông như thế này
Vật liệu đó chỉ chứa những dấu hiệu thiên nhiên
khiến cơ thể trở lại phản ứng chữa lành mà nó không có trước đó
sau đây là 2 slide gây phiền não cho các bạn hơn Tôi sẽ cho các bạn biết khi nào có thể nhìn lại
Đây là 1 con ngựa , nó không hề đau đớn
Nếu con ngựa đau đớn , tôi sẽ không để các bạn xem slide này
Con ngựa có 1 bên lỗ mũi to ra vì 1 vụ tai nạn khi cưỡi
chỉ 1 tuần sau điều trị trong trường hợp này , áp dụng loại vật liệu đó , chuyển nó thành dạng keo băng bó vùng đó lại , sau đó lặp lại việc chữa trị này vài lần và con ngựa lành lặn trở lại
Nếu bạn lấy sóng siêu âm khu vực đó , nó trông rất ổn
Đây là 1 con cá heo có phần vây được gắn lại
Hiện nay có 400000 bệnh nhân trên khắp thế giới sử dụng vật liệu đó để chữa lành vết thương
Bạn có thể tái tạo 1 bên chi được không ?
DARPA đã hỗ trợ Steve 15 triệu $ để chỉ đạo 1 dự án gồm 8 viện nghiên cứu tham gia hợp tác nhằm bắt đầu quá trình đặt ra câu hỏi đó
Các bạn sẽ thấy bức tranh trị giá 15 triệu $
Đây là 1 cụ già 78 tuổi , mất đi phẩn cuối của đầu ngón tay
Hãy nhớ tôi đã đề cập trước khi trẻ em mất đầu ngón tay của chúng
sau khi điều trị , nó trông như thế này
Ngày nay điều đó đang diễn ra
xét trên khía cạnh lâm sàng , nó rất quan trọng
Có những vật liệu làm công việc này , những miếng vá hình trái tim
Nhưng bạn có thể đi xa thêm chút nữa không ?
Bạn có thể , thay vì sử dụng vật liệu đó tôi có thể lấy 1 số tế bào cùng với vật liệu đó và di chuyển 1 mẩu mô bị hoại tử đặt 1 vật liệu sinh học tự huỷ vào đó không ?
Bạn có thể thấy ở đây 1 mẩu cơ tim đang đập trong đĩa
được thực hiện bởi Teruo Okano của bệnh viện phụ nữ Tokyo
Ông có thể nuôi trồng những mô đập được trong 1 cái đĩa
Ông làm lạnh cái đĩa , phần mô thay đổi đặc tính của nó ông tách nó ra khỏi cái đĩa .
Đó là thứ lạnh nhất
Bây giờ , các bạn sắp thấy sự phục hồi dựa trên cơ sở tế bào
và những gì các bạn sắp thấy đây là các tế bào gốc được di chuyển khỏi phần hông của 1 bệnh nhân
1 lần nữa , nếu bạn yếu bóng vía , làm ơn đừng xem
Nhưng cái này khá là độc đáo
Vậy đây là 1 ca phẫu thuật tim , giống như những gì Al Gore trải qua có sự khác biệt
trong trường hợp này , vào cuối cuộc phẫu thuật bạn sắp thấy những tế bào gốc từ bệnh nhân được lấy ở bước đầu của quy trình được bơm trực tiếp vào trái tim bệnh nhân
Và tôi đang đứng tại đây vì tại 1 điểm tôi sắp cho bạn xem công nghệ này đã bắt đầu sớm như thế nào
Đây là các tế bào gốc , ngay bên trong trái tim đang đập của bệnh nhân
và nếu bạn quan sát kỹ nó sắp ở khoảng quanh điểm này bạn sẽ thấy máu dồn lên ở mặt sau
Các bạn thấy những tế bào quay trở ra
Chúng ta cần tất cả các thiết bị và công nghệ mới để đặt các tế bào vào đúng chỗ , đúng lúc
Chỉ 1 chút dữ liệu , 1 lượng nhỏ dữ liệu
Đây là 1 cuộc thử nghiệm xác suất hoá
Lần này là 1 N của 20 và bây giờ xuất hiện 1 N của khoảng 100
Về cơ bản , nếu bạn điều trị cho 1 bệnh nhân ốm nặng và thực hiện phẫu thuật dẫn máu vào tim , họ sẽ thấy khoẻ hơn 1 chút
Nếu bạn cấy ghép cả các tế bào gốc cũng như tim nhân tạo đối với 1 số bệnh nhân đặc biệt , họ sẽ hết triệu chứng bị bệnh
2 năm trôi qua
Điều tốt nhất là nếu bạn có thể chẩn đoán căn bệnh sớm và ngăn chặn ở kỳ đầu của bệnh trước khi vào giai đoạn xấu
Đây là quy trình tương tự nhưng nay được giảm thiểu thâm nhập vào cơ thể chỉ với 3 lỗ trên cơ thể để tiếp cận với quả tim và đơn giản là bơm tế bào gốc thông qua quá trình soi ổ bụng
Các tế bào đó đang được bơm đi
Chúng ta không có đủ thời gian đi sâu chi tiết vào công việc đó tuy nhiên về cơ bản , nó rất hiệu quả
Bạn có thể điều trị cho những bệnh nhân bệnh nhẹ hơn và giúp họ trở lại với thể trạng không còn triệu chứng bệnh thông qua loại liệu pháp đó
Đây là 1 ví dụ khác nữa của liệu pháp tế bào gốc , nhưng không đơn giản lắm nhưng tôi nghĩ sẽ sớm thôi
Đây là công trình của Kacey Marra từ trường đại học Pittsburgh cùng với nhiều đồng nghiệp trên khắp thế giới
Họ quyết định rằng dung dịch hút chất béo mà ở Mỹ chúng ta có rất nhiều .
Đó là 1 nguồn tế bào gốc dồi dào
Tế bào gốc được bọc trong dung dịch hút chất béo
Vì vậy bạn có thể vào trong , chạm đến nếp gấp dạ dày
dung dịch hút chất béo sẽ ra ngoài và trong trường hợp này , tế bào gốc bị cô lập và chuyển thành tế bào thần kinh
Tất cả được thực hiện trong phòng thí nghiệm
Và tôi nghĩ không lâu nữa , các bạn sẽ thấy các bệnh nhân được chữa trị với tế bào gốc có gốc từ mô mỡ hoặc mô bị thay thế
Trước đó tôi đã nói về ứng dụng những thiết bị thay đổi mạnh mẽ phương pháp điều trị bệnh
Đây là 1 ví dụ trước khi tôi kết thúc
1 thảm kịch tương tự
Chúng ta có 1 sự cộng tác vĩnh cửu với các đồng nghiệp ở Viện Phẫu thuật Quân đội Mỹ những người đã chữa trị cho 11000 đứa trẻ trở về từ Iraq
Nhiều bệnh nhân trong số đó bị bỏng rất nặng
Và nếu có bất cứ điều gì được học về bỏng đó là chúng ta không biết chữa bỏng như thế nào
Những cách được áp dụng để chữa bỏng , cơ bản chúng ta có 1 phương pháp gọi là trồng cỏ
chúng ta làm gì đó ở đây sau đó cấy ghép chúng vào khu vực vết thương chúng ta cố gắng làm 2 phần khớp với nhau
trong trường hợp này , 1 lò phản ứng sinh học  mặc  được được thiết kế Nó được kiểm tra cẩn thận vào năm nay ở ISR bởi Joerg Gerlach ở trường đại học Pittsburgh
lò phản ứng sinh học đó trải kín vết thương
Khẩu súng bạn thấy ở đó dùng để phun tế bào
Nó sắp phun tế bào lên khắp vùng vết thương
lò phản ứng này sẽ làm nhiệm vụ làm giàu môi trường đồng thời cung cấp những thứ khác và như vậy chúng ta sẽ gieo thảm cỏ đó đối lập hoàn toàn với phương pháp trồng cỏ .
Đó hoàn toàn là 1 phương pháp khác
18 phút đã qua
Để tôi kết thúc cuộc nói chuyện bằng 1 vài tin tốt lành và có lẽ là 1 chút tin xấu nữa
Tin tốt là điều này đang diễn ra hôm nay
Đó là 1 công việc rất hữu ích
Hiển nhiên những hình ảnh này đã giải thích sáng rõ điều đó
Nó khó khăn một cách không tin nổi vì nó liên quan đến nhiều lĩnh vực học thuật
Hầu hết mọi lĩnh vực khoa học , thực hành kỹ thuật và y học đều tham gia vào để hiện thực hoá nó
1 số các chính phủ và khu vực nhận ra đây là 1 phương pháp chữa bệnh mới
Chính phủ Nhật Bản có lẽ là những người đầu tiên khi họ quyết định đầu tư 3 tỉ đầu tiên sau đó là thêm 2 tỉ nữa cho lĩnh vực này
Đó không phải sự trùng hợp ngẫu nhiên
Nhật Bản là quốc gia già nhất trên thế giới nếu xét trên độ tuổi trung bình
Họ cần phương pháp này đem lại kết quả nếu không hệ thông sức khoẻ của họ sẽ sụp đổ
Vì vậy họ tập trung đầu tư 1 cách có chiến lược vào lĩnh vực này
Liên minh châu Âu , tương tự
Trung Quốc , cũng vậy
Trung Quốc mới cho hoạt động 1 trung tâm kỹ thuật mô quốc gia
Ngân quỹ cho năm đầu tiên là 250 triệu $
Ở Mỹ chúng ta có 1 phương pháp khác hơn 1 chút -  -  Chúng ta
vì Al Gore đến và trở thành tổng thống trong thế giới thực
Chúng ta đã có 1 phương pháp khác
Và phương pháp này cơ bản đại loại là về ngân sách
tuy nhiên không có sự đầu tư mang tính chiến lược nào mang lại những thứ cần thiết và tập trung 1 cách cẩn trọng
Sau đây tôi xin kết thúc bằng 1 câu trích dẫn , có lẽ là 1 bức ảnh của giám đốc Viện Y tế Quốc gia , 1 người đàn ông rất quyến rũ
tôi và Jay Vacanti từ Havard đã tới thăm ông ấy và 1 số cấp trên của ông trong viện chỉ cách đây 1 vài tháng để cố gắng thuyết phục ông ấy rằng đã đến lúc trích 1 phần nhỏ của 27 , 5 tỉ $ ông ấy sắp có vào năm tới và tập trung vào nó 1 cách chiến lược để đảm bảo rằng chúng ta có thể đẩy nhanh tốc độ những thứ đó tiếp cận được tới bệnh nhân
Và vào cuối buổi gặp gỡ cáu kỉnh đó vị giám đốc NIH nói  Tầm nhìn của các cậu lớn hơn mong ước của chúng tôi 
tôi muốn kết thúc bằng cách nói rằng không ai thay đổi được tầm nhìn của chúng ta nhưng cùng nhau chúng ta có thể thay đổi được khát vọng của ông ấy
Xin cảm ơn các bạn
Terry Moore : Tại sao  x  có nghĩa là ẩn số ?
Tại sao  x  tượng trưng cho ẩn số ? Trong cuộc nói chuyện ngắn gọn vui vẻ này , Terry Moore cho chúng ta câu trả lời thật ngạc nhiên .
Tôi đã có câu trả lời cho câu hỏi mà tất cả chúng ta đều thắc mắc .
Câu hỏi chính là , Tại sao chữ X lại biểu thị cho ẩn số ?
Tôi biết chúng ta đã được học điều đó trong lớp học Toán , nhưng hiện tại nó hiện diện khắp nơi trong đời sống văn hoá -  -  Giải thưởng X , Hồ sơ X , Dự án X , TED X
Nó có thể xuất phát từ đâu ?
Khoảng sáu năm về trước Tôi đã quyết định sẽ học tiếng Ả - rập , đó hoá ra lại một ngôn ngữ vô cùng lôgic .
Để viết một từ hoặc một cụm từ hoặc một câu bằng tiếng Ả - rập cũng giống như là tạo ra một phương trình toán học , bởi vì từng phần đều cực kỳ chính xác và chứa đựng rất nhiều thông tin .
Đó là một trong những lý do mà chúng ta thường nghĩ đến rất nhiều bởi vì khoa học , toán học và cả kỹ thuật Phương Tây thực sự được phát triển trong những thế kỉ đầu tiên của Công nguyên bởi những người Ba Tư và Ả - rập và Thổ Nhĩ Kỳ .
Điều này bao gồm một hệ thống nho nhỏ trong tiếng Ả - rập được gọi là Al - jebra .
Và al - jebr dịch gần chính xác là  hệ thống làm tương thích những phần khác nhau . 
Al - jebr cuối cùng dịch thành tiếng Anh có nghĩa là đại số học .
Một trong số nhiều ví dụ .
Những đoạn văn tiếng Ả - rập mà chứa đựng trí tuệ về toán học cuối cùng cũng tìm đường đến được với châu Âu -  -  cụ thể là Tây Ban Nha  -  -  vào thế kỉ 11 và 12 .
và khi chúng du nhập đến đây đã có được sự quan tâm to lớn trong việc dịch trí tuệ này thành một ngôn ngữ châu Âu .
Tuy nhiên lại phát sinh những vấn đề .
Một vấn đề đó là có những âm trong tiếng Ả - rập mà không thể nói trong âm giọng châu Âu nếu không có nhiều sự tập luyện .
Hãy tin tôi ở điểm này .
Cũng vì vậy , những âm đó có khuynh hướng không thể được đại diên bởi những ký tự sẵn có trong ngôn ngữ châu Âu .
Sau đây là một trong những  thủ phạm  .
Đây là từ SHeen , và nó tạo nên âm làm chúng ta nghĩ như SH -  -   sh 
Nó cũng là ký tự đầu tiên của từ shalan , với nghĩa là  something  giống như từ  something  trong tiếng Anh -  -  một thứ gì đó chưa được định nghĩa , chưa được biết đến .
Hiện nay trong tiếng Ả - rập , chúng ta có thể khiến nó trở nên xác định bằng cách thêm vào mạo từ xác định  al  .
Vì vậy trở thành al - shalan  -  -  nghĩa là thứ chưa được biết đến .
Và đây là từ xuất hiện xuyên suốt trong toán học thời kỳ đầu , ví dụ như những bằng chứng có nguồn gốc từ thế kỷ 10 này .
Vấn đề đối với những học giả Tây Ban Nha thời Trung cổ những người mà đã được giao trọng trách dịch tài liệu này đó là từ SHeen và từ shalan không thể được diễn tả trong tiếng Tây Ban Nha bởi vì tiếng Tây Ban Nha không có SH , âm  sh  đó .
Vì vậy theo quy ước , họ tạo ra 1 luật lệ mà ở đó họ mượn âm CK , âm  ck  , từ tiếng Hy Lạp cổ với hình thức của ký tự Kai .
Sau đó khi tài liệu này được dịch thành ngôn ngữ châu Âu phổ biến , ví dụ như tiếng La - tinh , họ đơn giản chỉ cần thay thế ký tự Kai của Hy Lạp bằng ký tự La - tinh X.
Và một khi điều đó xảy ra , một khi tài liệu này bằng tiếng La - tinh nó đã tạo nên nền tảng cho sách giáo khoa toán học trong suốt 600 năm .
Tuy nhiên bây giờ chúng ta có câu trả lời cho câu hỏi .
Tại sao X lại biểu thị cho ẩn số ?
X là điều chưa biết bởi vì quý vị không thể nói âm  sh  trong tiếng Tây Ban Nha
Và tôi nghĩ điều đó rất đáng để chia sẻ
Mike Biddle : Chúng ta có thể tái chế nhựa
Dưới 10 % rác thải làm bằng nhựa đang được tái chế  -  -  so với gần 90 % đối với km loại  -  -  bởi vì vấn đề phức tạp trong việc tìm và phân loại các loại nhựa khác nhau . Bị ám ảnh bởi điều này , Mike Biddle đã tiến hành một chương trình có thể tái chế bất cứ các loại nhựa đồng thời nó cũng rẻ và tiết kiệm năng lượng rất hiệu quả .
Tôi là một người thu lượm rác .
Và bạn sẽ tìm thấy điều đó thật là thú vị khi tôi trở thành một người lượm rác , bởi vì tôi ghét sự lãng phí .
Tôi hi vọng trong vòng 10 phút , tôi sẽ thay đổi cách suy nghĩ của bạn về rất nhiều thứ trong cuộc đời của bạn .
Và tôi muốn bắt đầu với ngày đầu tiên .
Hẫy nghĩ lại khi chúng ta còn là một đứa trẻ .
Chúng ta nhìn những thứ cần thiết cho cuộc đời chúng ta như thế nào ?
Có lẽ nó chỉ đơn giản là giống như những luật này : Nó là của tôi nếu tôi nhìn thấy nó đầu tiên .
Một đường ống dài là của tôi nếu tôi sắp xếp một thứ gì .
Càng nhiều thứ tôi có , điều đó càng tuyệt vời .
Dĩ nhiên , nó là của người khác chỉ khi nó bị hỏng .
Và , sau 20 năm tái chế trong công nghiệp tái chế , với tôi nó trở nên rõ ràng rằng chúng ta không cần phải vứt đi những đồ chơi trẻ con sau khi chúng ta phát triển thành người lớn .
Và hãy để tôi nói cho bạn biết tại sao tôi có quan điểm đó .
Bởi vì hàng ngày qua những khu tái chế trên toàn thế giới , chúng ta có thể có được khoảng một triệu bảng từ những đồ vứt đi đó .
Bây giờ một triệu bảng một ngày dường như là rất nhiều thứ nhưng nó chỉ là một phần rất nhỏ của những thứ được thải ra mỗi năm , hàng năm trên thế giới -  -  ít hơn 1 % .
Thực tế , Liên Hợp Quốc đã thống kê có khoảng 80 tỷ bảng một năm từ việc lãng phí nguồn điện mà thế giới đã thất thoát mỗi năm  -  -  và đây cũng là một nguồn thất thoát nhiều nhất trong trong sự lãng phí đó .
Và nếu bạn vứt những vật dụng bền khác như ô tô và những thứ tương tự , thì con số sẽ tăng gấp đôi .
Và dĩ nhiên những nước càng phát triển , thì nó sẽ là những ngọn núi khổng lồ .
Khi chúng ta nhìn lên nó , hầu hết chúng ta nghĩ về rác thải .
Nghĩa là chúng ta sẽ thấy được những mỏ trên mặt đất .
Và lý do chúng ta thấy được những mỏ đó chính là có rất nhiều nguyên liệu thô giá trị được lấy từ những thứ bỏ đi này ngay từ lúc đầu tiên .
Và nó càng quan trọng khi chúng ta chỉ ra cách làm thế nào để lấy ra nguồn nguyên liệu từ những đống láng phí hỗn độn này .
Bằng việc nghe TED trong tuần thế giới này càng ngày trở nên bé nhỏ với nhiều người hơn muốn có nhiều hơn nữa những thứ vật dụng .
Tất nhiên là họ muốn đồ chơi và dụng cụ mà chúng ta đã thường phớt lờ .
Và những gì làm nên những dụng cụ và trò chơi đó mà chúng ta chỉ sử dụng trong một ngày duy nhất ?
Hầu hết đều được làm từ nhựa và nhiều loại kim loại khác nhau .
Với kim loại , chúng ta chỉ lấy được từ quặng sắt mà chúng ta khai thác ở những mỏ quặng càng lớn và thậm chí sâu hơn trên khắp thế giới .
Còn nhựa chúng ta lấy từ dầu mỏ , mà chúng ta phải đi thật xa khoan những giếng thật sâu để lấy được nó .
Và những hoạt động này có tác động đáng kể tới môi trường và kinh tế mà chúng ta nhận thấy hiện nay .
Một tin tốt là chúng ta đang bắt đầu tìm ra nguồn nguyên liệu từ những thứ bỏ đi và bắt đầu tái chế từ những thứ hết hạn sử dụng , đặc biệt là ở những vùng như Châu Âu mà có những chính sách tái chế cho việc tái chế những đồ dùng này là yêu cầu mang tính trách nhiệm .
Hầu hết những gì lấy được từ những thứ bỏ đi , nếu nó được đưa vào tái chế , đều là kim loại .
Nhìn nhận một cách lạc quan  -  -  ở đây , tôi sử dụng thép là một ví dụ điển hình cho kim loại , bởi lẽ nó là nguồn kim loại phổ biến  -  -  nếu những món đồ của bạn được đưa vào máy tái chế , thì hơn 90 % kim loại sẽ được tái sản xuất và được sử dụng cho một mục đích khác .
Trong khi đó nhựa lại hoàn toàn ngược lại : ít hơn 10 % được tái chế .
Thực tế chỉ khoảng hơn 5 % .
Hầu hết chúng được đốt thành tro hoặc chôn dưới đất .
Bây giờ , hầu như họ nghĩ rằng nhựa là những thứ vứt đi , hay có giá trị thấp .
Nhưng thực tế nhựa có giá trị cao gấp mấy lần thép .
Và sản phẩm nhựa lại được sản xuất và tiêu thụ nhiều hơn trên thế giới với con số rất lớn hơn thép rất nhiều .
Vậy tại sao một nguồn nguyên liệu phong phú và đa dạng như vậy lại không được tái chế với một tỷ lệ tương xứng với những nguyên liệu có giá trị thấp hơn ?
Nó chủ yếu là do kim loại dễ dàng tái chế hơn từ những nguồn nguyên liệu khác nhau và từ những thứ khác nhau .
Chúng có tỷ trọng khác nhau .
Có từ tính và điện tích khác nhau .
Và màu sắc cũng rất khác nhau .
Vì vậy cả con người hay máy móc đều dễ dàng tách chúng từ nguồn nguyên liệu khác nhau và từ những cái khác nhau .
Trong khi đó nhựa lại có mật độ dày đặc hỗn độn trong một khoảng không nhỏ .
Chúng còn có cả tính đặc trưng hay sự giống nhau về điện tích và từ tính .
Và nhựa có thể có tất cả các màu sắc , mà bạn có thể biết .
Vì thế cách phân loại truyền thống kim loại đơn giản là không phù hợp với nhựa .
Một lí do khác nữa là kim loại dễ dàng được con người tái chế là vì rất nhiều thứ đồ từ những nước phát triển  -  -  đặc biệt là ở nước Mỹ , nơi không hề có một chính sách tái chế nào như ở Châu Âu  -  -  tìm ra phương pháp đối với những nước đang phát triển cho tái chế chi phí thấp .
Những người có thu nhập ít hơn 1 USD một ngày sẽ thu lượm những thứ bỏ đi .
Họ lấy những gì họ có thể , nhưng chủ yếu là kim loại  -  -  và những thứ tương tự  -  -  và họ để lại những gì họ không thể tái sử dụng được nữa , một lần nữa lại là nhựa .
Hay họ đốt những tấm nhựa này để lấy kim loại trong những ngôi nhà như bạn thấy ở đây .
Họ lấy kim loại bằng tay .
Trong khi đây có thể xem là giải pháp cho nền kinh tế thấp , và cũng tất nhiên là thiếu luôn tính môi trường hay sự an toàn và sức khoẻ cua con người .
Tôi gọi đây là sự cá cược với môi trường .
Nó không an toàn cũng không công bằng và dĩ nhiên cũng không bền vững .
Bây giờ , vì nhựa quá phông phú  -  -  chính vì thế , rõ ràng những giải pháp trên không đưa đến việc tái sử dụng nhựa  -  -  nhưng con người lại đang cố gắng dùng lại nhựa .
Đây chỉ là một ví dụ .
Đây là bức ảnh tôi chụp ở trên mái nhà ở Mumbai , Ấn Độ , một khu ổ chuột lớn nhất thế giới .
Họ để nhựa trên trần nhà .
Họ đưa chúng dưới những mái nhà tới những cửa hàng nhỏ giống như thế này , và người ta rất cố gắng phân loại chúng , bằng màu sắc , hình dạng và cảm giác , và bằng bất cứ kĩ thuật nào họ có .
Và đôi khi họ phải sử dụng đến kĩ thuật  đốt và ngửi  mà họ sẽ đốt nhựa và ngửi mùi của chúng để phán đoán loại nhựa .
Không một cách nào trên đây dẫn đến bất cứ cách tái chế theo đúng nghĩa của nó .
Vì thế , đừng sử dụng những phương pháp trên ở nhà .
Vậy những gì chúng ta sẽ phải làm cho nguồn nguyên liệu phong phú này , ít nhất những gì chúng ta thường gọi nguyên liệu bền vững với thời gian , những loại nhựa này ?
Tôi chắc chắn rằng nó rất phong phú và rất giá trị để bị quên lãng dưới mặt đất hay bị bốc thành mây khói .
Vì thế , khoảng 20 năm trước , tôi bắt đầu theo đuổi việc tái chế rác , và cố gắng tìm ra cách tách chúng thành những nguyên liệu giống nhau từ những nguồn khác nhau , và cuối cùng thu nạp những người bạn của tôi , trong những khu khai thác mỏ hay là nơi làm ra nhựa , và chúng tôi bắt đầu từ những phòng thí nghiệm khai khoáng khắp trên thế giới .
Trên hết , chúng tôi đang khai khoáng trên bề mặt trái đất .
Và chúng tôi cũng đã vén được màn bí mật .
Đây là bước cuối cùng trong việc tái chế .
Đây là nguồn nguyên liệu phổ biến cuối cùng được tái chế với lượng lớn trên Trái Đất .
Và chúng tôi đã tìm ra được phương thức làm thế nào để làm được chúng .
Trong quy trình này , chúng tôi bắt đầu vẽ lại làm thế nào để công nghiệp nhựa làm ra nhựa .
Các thức truyền thống để làm ra nhựa là với dầu mỏ hay hợp chất dầu mỏ .
Người ta phá vỡ mô hình phân tử , sau đó liên kết chúng lại theo những cách thức cụ thể , để làm nên những loại nhựa tốt mà chúng ta sử dụng hàng ngày .
Chúng tôi khẳng định rằng , có phương pháp bền vững hơn để sản xuất nhựa .
Khôngh chỉ đứng trên quan điểm môi trường mà còn đứng trên lập trường kinh tế .
Một nơi tốt để bắt đầu với sự lãng phí .
Tất nhiên nó không tốn kém như dầu mỏ , và nó cũng rất phong phú , như tôi mong muốn bạn thấy được từ những bức ảnh này .
Và vì chúng ta không thể bẻ gãy nhựa thành phân tử cũng như liên kết chúng lại , vậy chúng ta hãy tiếp cận phương pháp khai khoáng để tách chúng .
Chúng ta sẽ phải tốn rất ít chi phí trong việc trang bị máy móc .
Đương nhiên chúng ta cũng tiết kiệm được nhiều năng lượng .
Hiện nay tôi không biết có bao nhiêu công trình khác trên hành tinh này có thể tiết kiệm được 80 đến 90 % năng lượng so với cách làm truyền thống .
Thay vì phải bỏ ra vài trăm triệu đôla để xây dựng những nhà máy hoá chất mà chỉ để tạo ra nhựa cung cấp cho đời sống của chúng ta , đề án của chúng tôi có thể sản xuất ra bất cứ loại nhựa nào mà chúng tôi đưa vào .
Chúng ta làm nên chất thay thế cho nhựa được làm từ hợp chất dầu mỏ .
Người sử dụng có thể tham gia vào việc tiết kiệm một lượng lớn CO2 .
Chúng tạo nên một vòng tròn khép kín với sản phẩm của chúng .
Tất nhiên nó cũng tạo ra những sản phẩm bền vững .
Trong một khoảng thời gian ngắn mà tôi có , tôi muốn chỉ ra cách làm như thế nào để tái chế chúng qua một ít hiểu biết của tôi .
Đầu tiên hãy bắt đầu với cái máy kim loại , chúng sẽ cắt đồ thành những miếng nhỏ .
Họ thu lấy kim loại để lại những thứ cặn bã dư thừa  -  -  đó chính là sự lãng phí  -  -  một hỗn hợp của nhiều thứ nguyên liệu trộn lẫn với nhau , nhưng chủ yếu là nhựa .
Chúng ta loại những gì không phải là nhựa , như kim loại lẫn với mụn bào , bọt , cao su , gỗ , thuỷ tinh , giấy , vân vân .
Nhiều khi là cả động vật chết .
Đây là bước đầu tiên trong quá trình tái chế , nó giống với cách tái chế truyền thống .
Chúng ta lọc lấy nguyên liệu bằng việc sử dụng nam châm , sử dụng cách phân loại của không khí .
Tại thời điểm này nó nghe giống như quy trình nhà máy Willy Wonka .
Cuối quy trình chúng ta sẽ có được hỗn hợp chất dẻo : gồm nhiều loại nhựa và nhiều lớp nhựa .
Tiếp đó , bước quan trọng công phu hơn sẽ được tiến hành , và thực sự công đoạn khó khăn , nhiều giai đoạn phân tách mới được bắt đầu .
Chúng nghiền nhựa thành những miếng nhỏ như móng tay .
Sau đó , chúng sử dụng quy trình tự động hoá để phân loại nhựa , Không chỉ là loại mà ngay cho cả lớp .
Và sau cuối của quy trình này đưa lại một lớp nhựa : một loại , một lớp .
Sau đó , chúng ta dùng phương pháp quan sát màu sắc để phân loại nguyên liệu này .
Chúng ta sẽ trộn nó trong những silo 50000 - lb .
Sau đó đưa chúng vào máy đúc và hoá hơi chúng , và đưa chúng vào những lỗ nhỏ , rồi làm thành sợi .
Và cắt những sợi này thành viên .
Và nó trở thành phổ biến trong ngành công nghiệp chất dẻo .
Đây là nguyên liệu cùng loại với nguyên liệu chúng ta lấy từ dầu mỏ .
Và ngày nay , chúng ta có thể sản xuất từ những thứ đồ cũ của chúng ta. để nó trở thành một thứ đồ dùng mới .
Vậy , ngay từ bây giờ thay vì vứt chúng trên những ngọn đồi ở những nước đang phát triển hay để chúng tan thành mây khói , bạn người có thể biến những thứ đồ cũ thành những thứ đồ mới trên bàn , trong văn phòng , hay tại nơi làm việc trong nhà .
Đây chỉ là một trong số ít ví dụ về những công ty đang mua những sản phẩm nhựa của chúng tôi , thay vì nhựa nguyên chất , để sản xuất những sản phẩm mới .
Vì thế , tôi hi vọng bạn sẽ thay đổi cách nhìn ít nhất về những thứ đồ dùng của bạn .
Có thể lấy dẫn chứng từ tự nhiên .
Tự nhiên lãng phí rất ít , và tái sử dụng tất cả mọi thứ .
Và tôi cũng hi vọng bạn sẽ từ bỏ cách suy nghĩ bạn là người tiêu dùng  -  -  đây là điều mà tôi ghét nhất  -  -  mà hãy nghĩ rằng chúng ta sử dụng tài nguyên trong một dạng , cho tới khi chúng biến sang dạng khác và sẽ là dạng khác cho lần sử dụng khác sau đó .
Cuối cùng , tôi hi vọng mọi người sữ đồng ý với tôi để thay đổi quy tắc cuối cùng của đứa trẻ lúc nãy thành  Nếu nó bị hỏng , nó vẫn là đồ dùng của tôi 
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe .
Lalitesh Katragadda : Xây dựng bản đồ để phòng chống thảm hoạ , phát triển kinh tế
Cho tới năm 2005 , trên thế giới mới chỉ có 15 % diện tích đã được vẽ lên bản đồ . Điều này đã làm cản trở việc vận chuyển cứu trợ tới vùng bị thiên tai  -  và che khuất tiềm năng kinh tế của những vùng đất chưa sử dụng và những con đường chưa được biết tới . Trong buổi trò chuyện ngắn này , Lalitesh Katragadda từ Google , sẽ trình diễn Map Maker , 1 công cụ đang giúp con người khắp nơi trên thế giới vẽ nên bản đồ nơi họ sống .
Vào năm 2008 , bão Nargis tàn phá Myanmar .
Hàng triệu người rất cần sự trợ giúp .
Liên Hiệp Quốc muốn nhanh chóng đưa người và hàng hoá tới vùng bị nạn .
Nhưng không hề có bản đồ , chỉ dẫn đường phố , bản đồ chỉ dẫn bệnh viện , không có cách nào để tới được chỗ các nạn nhân .
Khi nhìn vào bản đồ của Los Angeles , hay của London chúng ta không thể tin được rằng cho tới năm 2005 , mới chỉ có 15 % diện tích thế giới đã được vẽ lên bản đồ 1 cách chi tiết để có thể mã hoá .
Liên Hiệp Quốc đi tiên phong trong vấn đề phần lớn các nơi đông dân trên thế giới phải đối mặt : không có bản đồ chi tiết .
Và giờ giải pháp đang tới .
Tại Google , 40 tình nguyện viên đã sử dụng 1 phần mềm mới để vẽ lên bản đồ 120000km đường , 3000 bệnh viện , trung tâm phân phối và trại cứu hộ .
trong 4 ngày .
Phần mềm mới nào họ dùng ? Google Mapmaker .
Google Mapmaker là công nghệ giúp cho mỗi người có thể vẽ bản đồ những nơi họ biết trong thực tế .
Chúng ta sử dụng phần mềm này để vẽ mọi thứ từ các con đường cho tới dòng sông , từ trường học cho tới các công ty kinh doanh địa phương , và từ cửa hàng băng đĩa cho tới các tiệm tạp hoá .
Bản đồ có ý nghĩa rất quan trọng .
Ứng cử viên giải Nobel , Hernando De Soto đã nhận ra rằng chìa khoá cho sự phát triển kinh tế của các quốc gia đang phát triển là quy hoạch 1 số lượng lớn đất chưa sử dụng .
Ví dụ , hàng triệu triệu dollars giá trị đất vẫn chưa được quy hoạch chỉ tính riêng ở trong Ấn Độ .
Trong năm qua , hàng nghìn thành viên ở 170 quốc gia đã đưa lên bản đồ hàng triệu thông tin , và tạo ra 1 bản đồ với độ chi tiết chưa bao giờ nghĩ là có thể làm được .
Và điều này trở nên khả thi bởi sức mạnh của thành viên khắp mọi nơi .
Bây giờ hãy cùng nhìn vào một vài bản đồ đang được các thành viên tạo ra .
Vậy , trong khi chúng ta trò chuyện , các thành viên vẫn đang vẽ bản đồ ở trong 170 nước này .
Các bạn có thể thấy Bridget ở Châu Phi vừa mới vẽ 1 tuyến đường ở Senegal .
Và , gần nhà hơn , Chalua , 1 con đường ở Bangalore .
Đây là kết quả của hình học điện toán , của sự nhận diện cử chỉ , và của sự học hỏi về máy móc .
Đây là thắng lợi của hàng nghìn thành viên , ở hàng trăm thành phố , mỗi thành viên , một lần chỉnh sửa .
Đây là lời mời tới 70 % diện tích trên hành tinh chưa được bản đồ hoá .
Chào mừng tới thế giới mới .
Nathan Myhrvold : Cách nhìn hoàn toàn mới về nấu nướng
Tác giả sách dạy nấu ăn Nathan Myhrvold nói chuyện về tuyệt phẩm của ông , cuốn sách  Định nghĩa mới về nấu nướng   -  -  và chia sẻ những bí mật đằng sau những tấm ảnh minh hoạ , thể hiện mặt cắt của thức ăn trong từng cách nấu nướng .
Tôi sẽ kể cho bạn một chút về cách tái hiện các món ăn .
Tôi thấy thích thú với các món ăn trong một thời gian dài .
Tôi đã tự học cách nấu từ một đống sách giống như thế này .
Tôi đã từng tới trường đào tạo đầu bếp tại Pháp .
Và có một cách mà cả thế giới hình dung về thức ăn , cách mà cả thế giới viết và học về thức ăn .
Và đó đa phần là những gì bạn sẽ tìm thấy trong các cuốn sách này .
Và đó là một điều tuyệt vời .
Nhưng có vài điều đã diễn ra từ khi ý tưởng của tôi về thức ăn được hình thành .
Trong 20 năm qua , con người đã nhận ra rằng khoa học có một vai trò vô cùng to lớn đối với thức ăn .
Thực tế , việc tìm hiểu về quá trình nấu ăn , đòi hỏi sự hiểu biết khoa học về nấu nướng  -  -  một chút kiến thức về hoá học , một chút về vật lý và hơn thế nữa .
Nhưng những điều đó lại không có trong bất kỳ cuốn sách này .
Đồng thời cũng có số lượng khổng lồ các kĩ năng mà các đầu bếp đã cải tiến , một số kĩ năng về thẩm mỹ , một cách tiếp cận mới về thức ăn .
Có một đầu bếp ở Tây Ban Nha tên là Ferran Adria .
Anh ta đã phát triển một cách nấu rất tiên phong ;
một chàng trai ở Anh tên là Heston Blumenthal , anh ta cũng đã phát triển một cách nấu nướng mới .
Nhưng không một kỹ năng nào mà những người này từng cải tiến trong khoảng thời gian 20 năm qua có trong bất kì cuốn sách này .
Những kĩ năng đó không bao giờ được dạy trong trường .
Để học được chúng , bạn phải đi làm trong những nhà hàng .
Và cuối cùng , cách thức truyền thống đề quan sát món ăn là cách thức cũ
Và trong vài năm trước  -  -  4 năm trước , nếu nói chính xác  -  -  Tôi đã tự đặt câu hỏi , liệu có cách nào chúng ta có thể kết nối khoa học , các kĩ năng và sự kì diệu với nhau ?
Liệu có cách nào chúng ta có thể thể hiện cho con người thấy thức ăn theo cách mà họ chưa từng thấy bao giờ ?
Vì vậy chúng tôi đã cố gắng , và tôi sẽ cho các bạn thấy những gì chúng tôi làm được .
Đây là một bức ảnh được gọi là mặt cắt .
Đây thật ra là tấm ảnh đầu tiên tôi đã chụp cho cuốn sách .
Ý tưởng ở đây là giải thích những gì diễn ra khi bạn hấp bông cải xanh .
Và cách nhìn kì diệu này cho bạn thấy tất cả những gì đang diễn ra trong khi bông cải xanh đang được hấp .
Và mỗi mảnh thông tin xung quanh tấm hình giải thích các sự thật .
Và chúng tôi hi vọng hai điều .
Điều thức nhất có thể giúp bạn giải thích những gì diễn ra khi bạn hấp bông cải xanh .
Nhưng một điều nữa có thể chúng tôi sẽ khiến mọi người say mê về những thứ có chút liên quan nhiều tới kỹ năng , có thể mang một chút khoa học , hoặc một chút tính chuyên nghiệp hơn những gì trước đó đã có .
Bời vì nhờ tấm ảnh đẹp kia , mà tôi có thể gói gọn trong khung nhỏ này nói về việc làm sao hấp và luộc trên thực tế mỗi cách lại cần lượng thời gian khác nhau .
Hấp có thể nhanh hơn .
Nhưng thực tế lại không phải vậy bởi một thứ gọi là ngưng tụ bề mặt , và điều đó giải thích được vấn đề .
Tấm ảnh mặt cắt đầu tiên đã thành công , thế nên chúng tôi bảo ,  Được , chúng ta hãy làm thêm vài tấm nữa . 
Và đây là tấm ảnh khác .
Chúng tôi phát hiện ra tại sao chảo bán nguyệt lại có hình dáng như vậy .
Với hình dạng này của chiếc chảo , việc sử dụng không được thuận lợi lắm ; chảo bắt lửa tới ba lần .
Nhưng chúng tôi có một câu châm ngôn , rằng nó chỉ đẹp trong một phần nghìn giây .
Và đây là một trong những ảnh mặt cắt đồ hộp .
Một khi bạn cắt đôi mọi thứ , bạn sẽ cảm thấy rất thích thú , và bạn có thể thấy chúng tôi đã cắt đôi cái lọ cũng như cái chảo .
Và ở mỗi một đoạn ghi chú kia giải thích điểm chính đang xảy ra .
Trong trường hợp này , đun sôi là để dành cho thứ đồ hộp mà đã mang một lượng axit tương đối .
Bạn không cần phải đun nó thật nóng cũng như tạo sức ép lên nó bởi vì các vi khuẩn không thể phát triển trong môi trường axit .
Bởi vậy đây là một điều rất tuyệt cho những rau quả muối , là những thứ mà chúng ta đang thấy đây .
Đây là mặt cắt của miếng hamburger .
Một trong những triết lý trong cuốn sách là không có một món nào ngon hơn món khác về mặt bản chất .
Vì vậy bạn có thể sử dụng mọi sự chăm chút , mọi kĩ năng , lên miếng hamburger như bạn làm với món ăn ưa thích .
Và nếu bạn sử dụng nhiều kĩ thuật nhất có thể cố gắng tạo ra chiếc bánh hamburger hảo hạng cao nhất , thì sẽ hơi phức tạp một chút .
Báo New York Times đã có một đoạn viết sau khi cuốn sách của tôi bị trì hoãn và đoạn báo có tiêu đề  Đợi chờ chiếc bánh kẹp làm trong 30 tiếng giờ phải đợi thêm . 
Bởi công thức làm bánh mì kẹp của chúng ta , một công thức đỉnh cao , nếu bạn làm bánh , bạn ướp thịt và làm hết thảy mọi thứ phải cần tới 30 tiếng .
Tất nhiên , bạn thực ra không phải làm việc liên tục .
Phần lớn thời gian là bạn ngồi một chỗ .
Mục đích của việc chụp mặt cắt là để cho mọi người thấy những miếng hamburger theo cách mà họ chưa từng thấy bao giờ và để giải thích tính vật lý học của miếng hamburger và cả tính hoá học của nó , bởi vì , bạn tin hay không thì tuỳ , có một thứ liên quan tới vậy lý và hoá học , đó chính là những ngọn lửa ở dưới cái bánh .
Phần lớn đặc tính của hương vị nướng không phải đến từ củi hay than .
Sử dụng than củi sẽ không tạo ra sự khác biệt nhiều lắm trong mùi vị .
Mà phần lớn đến từ việc nhiệt phân chất béo , hay cháy chất béo .
Và khi chất béo rỏ xuống và cháy lên chính điều đó tạo ra tính chất của mùi vị .
Và bây giờ bạn có thể phân vân làm sao chúng tôi tạo ra những ảnh mặt cắt ?
Đa số mọi người nghĩ chúng tôi sử dụng Photoshop .
Và câu trả lời là : không , không hoàn toàn vậy , chúng tôi sử dụng một xưởng cơ khí .
Và hoá ra , cách tốt nhất để cắt đôi thứ gì đó. là phải thật sự cắt chúng thành đôi .
Thế nên chúng tôi sở hữu 2 nửa của một gian bếp tốt nhất trên thế giới .
Chúng tôi đã cắt đôi một lò nướng nhà hàng trị giá $ 5000 .
Nhà sản xuất đã nói ,  Nó đem lại cho anh những gì mà anh phải cắt đôi nó ra ? 
Tôi trả lời :  Nó phải được tự do lộ diện 
Và khi nó đã được lộ ra , chúng tôi đã sử dụng nó trong một thời gian ngắn. chúng tôi cắt đôi nó .
Và bây giờ các bạn có thể thấy được làm sao mà chúng tôi chụp được những tấm hình kia .
Chúng tôi đã dán một miếng kính Pyrex hoặc một tấm kính chống nhiệt ở phía trước .
Chúng tôi đã sử dụng một chất silicon màu đỏ và có nhiệt độ cao để làm điều đó .
Điều tuyệt vời là ở chỗ khi bạn cắt một nửa vật gì đó ra , thì bạn có một nửa còn lại .
Vì thế bạn có thể chụp nửa này ở chính xác cùng một vị trí , rồi bạn có thể thay thế  -  -  và phần đó có sử dụng Photoshop  -  -  chỉ với các cạnh thôi .
Nó gần giống với việc làm một bộ phim Hollywood khi một chàng bay trên không trung , được đỡ bởi các sợi dây , và sau đó họ xoá dây đi bằng kĩ thuật số và bạn đang bay trên không trung .
Tuy vậy , đa số trường hợp không hề sử dụng miếng kính .
Giống như ảnh bánh kẹp , chúng tôi chỉ đơn giản cắt cái bếp nướng làm đôi .
Và vì thế mà than cứ liên tục rơi ra , và chúng tôi liên tục gắp chúng lên .
Nhưng một lần nữa , tấm ảnh chỉ đẹp trong một phần ngàn giây .
Chiếc chảo bán nguyệt bắt lửa 3 lần .
Điều xảy ra khi bạn cắt chảo bán nguyệt làm đôi là dầu trong chảo cứ chảy vào lửa và phù !
Một đầu bếp của chúng tôi đã mất đi lông mày là do vậy .
Nhưng này , chúng mọc trở lại mà .
Ngoài các tấm hình mặt cắt , chúng tôi cũng giải thích các vấn đề vật lý .
Trong định luật Fourier về dẫn nhiệt .
Đó là phương trình vi phân riêng phần .
Chúng tôi có cuốn sách dạy nấu ăn duy nhất trên thế giới có phương trình vi phân riêng phần trong đó .
Nhưng để làm chúng trông ngon miệng , chúng tôi đã cắt đôi một chiếc đĩa thép và để nó trên lửa và chụp nó như thế này .
Có rất nhiều món ngon trong cuốn sách này .
Mọi người biết rằng mọi dụng cụ khác nhau đều có công suất , đúng không nào ?
Nhưng có thể bạn không biết rõ về James Watt
Nhưng bây giờ bạn sẽ biết , chúng tôi đã đưa tiểu sử của James Watt vào .
Đó là một vài đoạn nhỏ để giải thích lý do tại sao chúng ta gọi watt là đơn vị đo công suất , và nơi mang đến nguồn cảm hứng cho ông .
Hoá ra ông đã từng làm cho một nhà máy rượu thuộc Scotland nhằm tìm hiểu tại sao người ta lại phải đốt cháy nhiều than bùn đến vậy để chưng cất rượu Whiskey .
Chúng tôi đã tính toán nhiều phép tính .
Tôi đã tự mình viết hàng nghìn dòng mã lệnh để viết nên cuốn sách này .
Đây là kết quả tính toán thể hiện cường độ nhiệt của quá trình nướng , hoặc nguồn nhiệt bức xạ khác , sẽ giảm dần khi bạn di chuyển ra xa nguồn nhiệt .
Vậy khi bạn di chuyển lên trên khỏi bề mặt này , nhiệt giảm dần .
Khi bạn di chuyển sang bên cạnh , nhiệt giảm dần .
Chỗ có hình chiếc sừng kia là chỗ chúng tôi gọi là điểm lý tưởng .
Đó là nơi mà nhiệt độ chia đều hoặc chỉ chênh nhau 10 % .
Vì vậy đó chính là điểm mà bạn thật sự muốn nấu .
Và nó có hình dáng chiếc sừng trông rất buồn cười , mà cho tới nay tôi được biết đây là cuốn sách dạy nấu đầu tiên làm điều này .
Bây giờ , nó cũng có thể là cuốn sách dạy nấu cuối cùng làm đều này .
Như bạn biết , có hai cách bạn có thể tạo ra một sản phẩm .
Bạn có thể bỏ ra nhiều công sức để nghiên cứu thị trường rồi nghiên cứu tập trung vào các nhóm khách hàng và tìm ra điều mà mọi người thực sự muốn hoặc bạn là người luôn cố gắng làm hết sức mình viết nên cuốn sách mà bạn muốn rồi hy vọng mọi người sẽ thích nó .
Đây là từng bước minh hoạ việc xay hamburger .
Nếu bạn thực sự muốn một cái hamburger tuyệt hảo , thì sẽ có sự khác biệt nếu bạn sắp xếp thẳng hàng những chiếc bột .
Nó rất đơn giản , như bạn có thể thấy ở đây .
Khi nó ra khỏi máy xay , bạn chỉ cần một cái khay nhỏ và bạn lấy nó ra một ít chất nó lên , cắt theo chiều dọc .
Đây là cái hamburger sau cùng .
30 tiếng làm nên cái hamburger .
Ta đã quan sát mọi phía cùa cái hamburger
Rau diếp được ngâm trong khói lỏng .
Chúng tôi cũng có vài điều về việc làm thế nào để làm ra miếng bánh kẹp .
Gồm nấm , sốt cà chua  -  -  vân vân .
Bây giờ hãy quan sát cẩn thận . Đây là bắp rang . Tôi sẽ giải thích về chúng .
Bắp rang ở đây minh hoạ cho một nguyên tắc vật lý .
Nó thật đẹp phải không nào .
Chúng tôi có một máy quay tốc độ cao , nhờ nó mà chúng tôi đã có nhiều thứ thú vị trong cuốn sách này .
Nguyên tắc vật lý quan trọng ở đây là khi nước đun sôi chuyển thành hơi nước nó nở ra với hệ số 1600 .
Đó cũng là điều xảy đến với nước bên trong bắp rang .
Thật là một minh hoạ tuyệt vời .
Bây giờ tôi sẽ đưa ra một đoạn phim hơi bất thường .
Chúng tôi có hẳn một chương về các chất kết dính .
Và vì nhiều người đang xem loạt phim Mythbusters và CSI Tôi nghĩ , tốt thôi , hãy đặt vào trong công thức một loại chất kết dính đạn đạo .
Nếu bạn có một chiếc máy quay tốt độ cao , và bạn có một khối chất kết dính này nằm xung quanh , rất nhanh chóng khi ai đó thực hiện việc này .
Điều tuyệt vời bây giờ là loại chất keo đạn đạo này có thể tái hiện lại điều xảy đến với cơ thể khi bạn bị bắn  -  -  -  đó là lý do vì sao bạn không nên bị bắn .
Một điều tuyệt vời khác , khi chất keo này chảy ra , nó rơi xuống thành từng khối rất đẹp .
Dù sao đi nữa , đây chính là cuốn sách .
Nó đây .
2.438 trang .
Và chúng cũng là những trang to đẹp .
Một người bạn của tôi phàn nàn rằng cuốn sách này quá to và quá đẹp để mang vào bếp , vì thế tập thứ sáu này sử dụng giấy chống thấm nước và có thể rửa được .
Brian Greene : Vũ trụ của chúng ta có phải là duy nhất ?
Có thể có nhiều hơn một vũ trụ không ? Trong bài diễn thuyết sinh động , đầy hình ảnh này , Brian Greene chỉ ra rằng những câu hỏi chưa có đáp án của vật lý đã dẫn đến thuyết đa vũ trụ : vũ trụ của chúng ta chỉ là một trong rất nhiều vũ trụ đang tồn tại trong hệ  đa vũ trụ  .
Vài tháng trước giải Nobel Vật Lý đã được trao cho hai nhóm nhà thiên văn học vì một khám phá được xem là một trong những quan sát thiên văn quan trọng nhất trong lịch sử .
Và hôm nay , sau khi tóm tắt lại những gì họ phát hiện ra , tôi sẽ nói về một cách giải thích đầy tranh cãi cho khám phá này , được gọi là khả năng mà ngoài trái đất , dải Ngân Hà và các thiên hà xa xôi khác , chúng ta có thể phát hiện rằng vũ trụ của chúng ta không phải là duy nhất , mà chỉ là một phần của một hệ thống vũ trụ rộng lớn được gọi là đa vũ trụ .
Ý tưởng về đa vũ trụ khá kì lạ .
Ý tôi là , đa số chúng ta đều tin rằng  vũ trụ  là tất cả .
Và tôi cố ý nói đa số chúng ta vì con gái bốn tuổi của tôi đã nghe tôi nói về đa vũ trụ từ khi chào đời .
Và năm ngoái , khi tôi nắm tay bé và nói  Sophia , bố yêu con hơn tất cả mọi thứ trong vũ trụ 
Và bé quay lại nói :  Bố à , vũ trụ hay đa vũ trụ ?
Nhưng nếu không được nuôi lớn theo cách kì lạ như vậy thì thật khó tưởng tượng đến một nơi tách biệt với vũ trụ của chúng ta , với những đặc tính cơ bản khác , và cũng được gọi là  vũ trụ  .
Và dù cho ý tưởng này mang tính phỏng đoán cao , mục đích của tôi vẫn là thuyết phục các bạn rằng có nguyên nhân để ta nghiêm túc suy nghĩ về nó , vì có lẽ nó là đúng .
Câu chuyện về đa vũ trụ có 3 phần .
Trong phần 1 , tôi sẽ mô tả những kết quả của khám phá đã đoạt giải Nobel , và nhấn mạnh một bí ẩn lớn mà những kết quả đó tiết lộ .
Trong phần 2 , tôi sẽ đưa ra giải pháp cho bí ẩn đó .
Nó dựa trên thuyết Dây , và đây là lúc ý tưởng về đa vũ trụ bắt đầu xuất hiện trong câu chuyện .
Cuối cùng , trong phần 3 , tôi sẽ mô tả một thuyết về vũ trụ , gọi là thuyết căng phồng , và tại đây những mảnh của câu chuyện sẽ trở nên liền lạc .
Được rồi . Phần 1 bắt đầu vào năm 1929 khi nhà thiên văn học vĩ đại Edwin Hubble nhận ra rằng những thiên hà ở xa đang chạy ra xa khỏi chúng ta , nghĩa là không gian đang nới rộng ra , đang nở ra .
Đây là một bước ngoặt lớn vì
Lúc bấy giờ , một suy nghĩ thịnh hành là vũ trụ là bất biến .
Nhưng ngay cả khi đó , có một điều mọi người đều chắc chắn : tốc độ nở rộng của vũ trụ đang giảm dần .
Điều này cũng giống như lực hút của Trái Đất làm quả táo được ném thẳng lên chuyển động chậm lại , lực hút của mỗi thiên hà lên thiên hà khác lẽ ra phải làm chậm sự nở rộng của không gian .
Bây giờ ta sẽ tua nhanh đến những năm 1990 khi hai nhóm nhà thiên văn học tôi đã nói đến lấy cảm hứng từ suy nghĩ này để đo tốc độ chậm dần của sự giãn nở .
Và họ đã đo đạc bằng cách quan sát tỉ mỉ rất nhiều những thiên hà ở xa , từ đó họ lập bảng số liệu cho thấy tốc độ của sự giãn nở thay đổi như thế nào .
Đây là điều bất ngờ : Họ thấy rằng sự giãn nở không hề chậm lại .
Thay vào đó họ thấy rằng nó đang giãn nở ngày một nhanh hơn .
Cũng như khi ta tung một trái táo lên cao và nó bay lên ngày càng nhanh vậy .
Vậy nếu bạn thấy một quả táo như vậy bạn sẽ muốn biết tại sao .
Cái gì đang đẩy nó lên ?
Cũng giống như vậy , kết quả đo đạc rất xứng đáng được nhận giải Nobel , nhưng nó lại đưa ra một câu hỏi tương tự .
Lực nào đã đẩy những thiên hà ra xa nhau với tốc độ luôn tăng dần ?
Và câu trả lời hứa hẹn nhất đến từ một ý tưởng cũ của Einstein .
Ta thấy rằng , chúng ta đều quen nghĩ rằng trọng lục là lực kéo mọi vật lại với nhau .
Nhưng trong giả thuyết về trọng lực của Einstein , thuyết tương đối của ông trọng lực cũng có thể đẩy các vật ra xa nhau .
Như thế nào ? Theo tính toán của Einstein , nếu trong không gian , năng lượng phân bố đều , như một làn sương mỏng , đều , thì trọng lực làn sương đó tạo ra sẽ là lực đẩy , trọng lực đẩy , đó cũng là cái chúng ta cần để giải thích những quan sát trên .
Vì trọng lực đẩy của năng lượng vô hình trong không gian  -  -  được gọi là năng lượng đen , nhưng ở đây tôi vẽ nó trắng như khói để các bạn thấy được  -  -  trọng lực đẩy của nó sẽ đẩy các thiên hà ra xa nhau , làm cho sự giãn nở nhanh hơn , chứ không chậm lại .
Và cách giải thích này đưa đến một bước tiến triển lớn .
Nhưng tôi đã nói về một bí ẩn trong phần 1 này .
Và bí ẩn đây .
Khi các nhà thiên văn học tính xem bao nhiêu năng lượng đen trong không gian đang làm cho vũ trụ tăng tốc độ , hãy xem những gì họ tìm ra .
Con số này nhỏ .
Khi so với những đơn vị liên quan , con số này là rất nhỏ .
Và bí ẩn là làm sao giải thích con số đặc biệt này .
Ta muốn con số này xuất hiện từ một định luật vật lí , nhưng đến nay chưa ai làm được điều đó .
Bây giờ bạn có thể nghĩ , tôi có nên quan tâm chăng ?
Có lẽ giải thích thêm về điều này chỉ là một vấn đề kĩ thuật , một chi tiết kĩ thuật thú vị với các chuyên gia nhưng không liên quan gì đến ai khác .
Ừ , nó đúng là một chi tiết kĩ thuật , nhưng một vài chi tiết có liên quan .
Vài chi tiết mở ra cánh cửa đi vào thực tế chưa hề được khám phá , và con số đặc biệt này có thể , , khơi lên khả năng về những vũ trụ khác  -  -  một ý tưởng xuất hiện từ thuyết Dây , điều này đưa tôi đến phần 2 .
Vậy , giữ lại những suy nghĩ về năng lượng đen , vì bây giờ tôi sẽ nói đến 3 điều cơ bản của thuyết Dây .
Đầu tiên , thuyết Dây là gì ?
Nó là một cách tiếp cận ước mơ của Einstein về một thuyết vật lý , một khuôn mẫu duy nhất có thể mô tả tất cả các lực trong vũ trụ .
Ý tưởng trung tâm của thuyết Dây khá là đơn giản .
Nó nói rằng nếu ta xem xét một vật chất bất kì , đầu tiên ta sẽ tìm thấy các phân tử , và rồi ta tìm thấy nguyên tử và những hạt nhỏ hơn .
Nhưng thuyết này cho rằng nếu ta có thể thăm dò ở mức độ nhỏ hơn rất nhiều so với ngày nay , ta sẽ tìm thấy một thứ khác trong những hạt này  -  -  một sợi tơ năng lượng nhỏ đang dao động , một sợi dây tí hon đang dao động .
Và cũng giống như dây đàn violin , chúng có thể dao động theo nhiều kiểu khác nhau , tạo nên những nốt nhạc khác nhau .
Những sợi cơ bản này , chúng dao động theo những kiểu khác nhau , tạo nên những loại hạt khác nhau  -  -  vì vậy electron , quark , nơtrino , photon , và tất cả những hạt khác có thể được đặt vào một khuôn mẫu duy nhất , vì chúng đều được tạo thành từ những sợi dây dao động .
Đây là 1 bức tranh hấp dẫn , một bản giao hưởng vũ trụ , nơi mà tất cả sự phong phú ta thấy trong thế giới xung quanh xuất hiện từ âm nhạc mà những sợi dây tí hon có thể tạo nên .
Nhưng có một cái giá cho sự hợp nhất này , vì nhiều năm nghiên cứu đã cho thấy rằng thuyết Dây không đúng về mặt toán học .
Nó có nhiều mâu thuẫn , trừ khi ta chấp nhận một thứ hoàn toàn xa lạ  -  -  những chiều khác của không gian .
Chúng ta đều biết về không gian ba chiều .
Và ta nghĩ đến chiều cao , chiều rộng và chiều sâu .
Nhưng thuyết Dây cho rằng , trên một tỉ lệ vô cùng nhỏ , còn có những chiều khác với kích thước siêu nhỏ đến nỗi ta không phát hiện được .
Nhưng ngay cả khi đó , chúng vẫn ảnh hưởng đến những thứ ta có thể thấy , vì hình dạng của những chiều đó hạn chế cách dao động của những sợi dây .
Và trong thuyết dây này , sự dao động quyết định tất cả .
Vậy khối lượng của hạt , độ lớn của lực , và quan trọng nhất , lượng năng lượng đen sẽ được quyết định bởi hình dạng của các chiều không gian trên .
Vậy nếu ta biết được hình dạng của những chiều này , ta sẽ có thể tính được những đặc tính trên , và tính được lượng không gian đen .
Thử thách ở đây là chúng ta không biết hình dạng của những chiều không gian này .
Tất cả những gì ta có là danh sách những hình dạng mà toán học cho phép .
Khi những ý tưởng trên ra đời , chỉ có 5 hình dạng khác nhau được đưa ra , nên bạn có thể nghĩ đến phân tích từng dạng một , để xem nếu có hình dạng nào tạo nên những tính chất vật lý ta quan sát được .
Nhưng danh sách dài dần theo thời gian khi các nhà nghiên cứu tìm ra các dạng có thể khác .
Từ 5 , con số đã tăng lên đến hàng trăm rồi hàng ngàn  -  -  con số lớn , nhưng vẫn có thể phân tích được , vì dù gì thì học sinh cao học vẫn cần có việc để làm .
Nhưng rồi danh sách tiếp tục dài ra đến hàng triệu rồi hàng tỉ như ngày nay .
Danh sách các hình dạng đã tăng khoảng đến khoảng 10 mũ 500 .
Vậy ta phải làm gì ?
Một số nhà nghiên cứu mất niềm tin , kết luận rằng có quá nhiều hình dạng có thể của các chiều không gian , mỗi hình dạng đưa đến những tính chất vật lý khác nhau , thuyết dây sẽ không bao giờ có những dự đoán chính xác , thực nghiệm được .
Nhưng những người khác lật ngược vấn đề , đưa ra khả năng tồn tại đa vũ trụ .
Ý tưởng là đây .
Có lẽ tất cả các hình dạng đều bình đẳng .
Tất cả đều tồn tại trong quan niệm rằng có nhiều vũ trụ , mỗi vũ trụ có một hình dạng khác nhau .
Và đề nghị này có ảnh hưởng lớn đến bí ẩn của chúng ta : lượng năng lượng đen tìm ra từ những kết quả đạt giải Nobel .
Vì ta thấy rằng , nếu tồn tại những vũ trụ khác , và nếu mỗi vũ trụ có một hình dạng riêng cho những chiều không gian khác , thì tính chất vật lí của mỗi vũ trụ sẽ khác nhau , và đặc biệt , lượng năng lượng đen trong mỗi vũ trụ sẽ khác nhau .
Điều này có nghĩa là bí ẩn về lượng năng lượng đen đo đạc được sẽ được giải thích theo cách hoàn toàn khác .
Trong hoàn cảnh này , định luật vật lý không thể giải thích một con số năng lượng đen vì không chỉ có 1 con số , mà có rất nhiều con số tồn tại .
Nghĩa là chúng ta đã đặt ra một câu hỏi sai .
Câu hỏi đúng được đặt ra là , vì sao con người chúng ta lại ở trong 1 vũ trụ có lượng năng lượng đen ta đã đo đạc được. mà không phải là bất kì một vũ trụ nào khác ?
Và chúng ta có thể trả lời câu hỏi này ngay .
Vì trong những vũ trụ có nhiều năng lượng đen hơn vũ trụ của chúng ta , mỗi khi vật chất muốn kết hợp lại thành thiên hà , thì lực đẩy của năng lượng đen mạnh đến nỗi nó thổi bay mọi thứ và thiên hà không được hình thành .
Và trong những vũ trụ có ít năng lượng đen hơn , chúng tự sụp đổ quá nhanh và một lần nữa , thiên hà không hình thành .
Và không có thiên hà thì không có những ngôi sao , không có những hành tinh và không có khả năng hình thành sự sống như chúng ta trong những vũ trụ khác .
Vậy ta thấy ta đang ở trong một vũ trụ có lượng năng lượng đen đặc biệt mà ta đo được đơn giản là vì vũ trụ của chúng ta có điều kiện đủ để hình thành sự sống .
Và thế đấy .
Bí ẩn đã được giải mã , đa vũ trụ được tìm ra .
Vài người thấy lời giải thích này không thoả đáng .
Chúng ta đã quen với loại vật lý cho chúng ta những lời giải thích chắc chắn cho những gì ta quan sát được .
Nhưng vấn đề là , nếu những gì ta quan sát ảnh hưởng đến nhiều giá trị khác nhau trong vùng đất rộng lớn hơn của thực tế , thì suy nghĩ rằng có 1 lời giải thích cho 1 giá trị duy nhất đơn giản là sai lầm .
Một ví dụ đến từ nhà thiên văn học vĩ đại Johannes Kepler , bị ám ảnh bới mong muốn hiểu được một con số khác  -  -  vì sao mặt trời cách trái đất 93 triệu dặm ,
đã làm việc suốt mấy thập kỉ để giải thích con số này , nhưng chưa bao giờ thành công , và chúng ta biết vì sao .
Kepler đã đặt ra một câu hỏi sai .
Chúng ta biết rằng có nhiều hành tinh cách ngôi sao chúng quay quanh những khoảng cách khác nhau .
Vậy nên mong rằng định luật vật lý có thể giải thích 1 con số này , 93 triệu dặm , đơn giản là sai lầm .
Thay vào đó , câu hỏi đúng đắn là vì sao con người chúng ta tồn tại trên hành tinh cách mặt trời khoảng cách này , chứ không phải ở một khoảng cách nào khác ?
Và 1 lần nữa , ta có thể trả lời câu hỏi này .
Những hành tinh gần mặt trời hơn quá nóng đến nỗi sự sống như chúng ta không thể tồn tại .
Và những hành tinh xa mặt trời hơn quá lạnh đến nỗi sự sống không thể tồn tại .
Vậy chúng ta thấy mình sống trên 1 hành tinh với khoảng cách như vậy đơn giản vì nó tạo điều kiện quan trọng để hình thành sự sống .
Và khi nói về các hành tinh và khoảng cách giữa chúng thì đây rõ ràng là lí do đúng đắn .
Vấn đề là , khi nói đến vũ trụ và năng lượng đen chứa trong vũ trụ , thì đây cũng có thể là lí do đúng đắn .
Điểm khác biệt mấu chốt , dĩ nhiên là chúng ta biết có những hành tinh khác ngoài kia , nhưng đến nay tôi vẫn chỉ mới phỏng đoán về khả năng tồn tại những hành tinh khác .
Vậy , để ghép tất cả lại với nhau , ta cần một cơ chế để tạo ra những vũ trụ khác .
Và điều này đưa tôi đến phần cuối cùng , phần 3 .
Vì một cơ chế như vậy đã được tìm ra bởi những nhà vũ trụ học cố tìm hiểu vụ nổ Big Bang .
Các bạn thấy đấy , khi nói đến BIg Bang , chúng ta thường nghĩ đến hình ảnh một vụ nổ vũ trụ đã tạo nên vũ trụ của chúng ta và làm cho không gian giãn nở .
Nhưng có một bí mật nho nhỏ .
Thuyết Big Bang bỏ sót một điều quan trọng , nguyên nhân vụ nổ .
Nó cho ta biết vũ trụ phát triển thế nào sau vụ nổ , nhưng không cho ta cái nhìn về nguyên nhân dẫn đến vụ nổ Big Bang .
Và khoảng trống này cuối cùng đã được lấp đầy bới một phiên bản nâng cao của thuyết Big Bang .
Nó được gọi là vũ trụ căng phồng , nó xác định một loại nhiên liệu riêng biệt có thể tạo ra chuyển động nhanh ra ngoài của không gian .
Nhiên liệu đó dựa trên một thứ gọi là trường lượng tử . Nhưng điều duy nhất liên quan đến chúng ta là nhiên liệu này có hiệu quả cao đến nỗi gần như không thể sử dụng nó hết được . Nghĩa là trong thuyết căng phồng , vụ nổ Big Bang tạo nên vũ trụ chúng ta không phải chỉ xảy ra một lần .
Mà nguồn nhiên liệu đã tạo ra Big Bang còn tạo ra vô số những vụ nổ Big Bang khác , mỗi vụ nổ tạo ra 1 vũ trụ riêng , và vũ trụ của chúng ta chỉ còn là 1 bong bóng trong 1 bồn tắm lớn đầy những bong bóng vũ trụ .
Và bây giờ , khi ta kết hợp điều này với thuyết Dây , đây là bức tranh chúng ta có được .
Mỗi vũ trụ có những chiều không gian khác .
Và những chiều không gian khác có hình dạng rất phong phú .
Những hình dạng khác nhau dẫn đến những tính chất vật lí khác nhau .
Và ta thấy ta đang ở vũ trụ này chứ không phải vũ trụ khác đơn giản vì chỉ vũ trụ của chúng ta mới có những tính chất vật lý , như là lượng năng lượng đen , phù hợp để hình thành sự sống như chúng ta .
Đây là một bức tranh hấp dẫn nhưng gây nhiều tranh cãi về một khoảng không rộng lớn hơn , mà quan sát và giả thuyết tiên tiến đã khiến ta phải nghiêm túc cân nhắc về nó .
Một câu hỏi lớn còn lại dĩ nhiên là chúng ta có bao giờ xác nhận được sự tồn tại của các vũ trụ khác không ?
Nào , để tôi mô tả 1 cách mà điều này có thể xảy ra .
Thuyết căng phồng đã có sự hỗ trợ vững chắc về mặt quan sát .
Bởi vì thuyết dự đoán rằng Big Bang đã có cường độ cao đến nỗi khi không gian nhanh chóng nở ra , lượng tử dao động trong thế giới vi mô đã vươn ra đến thế giới vĩ mô , tạo ra một dấu vân tay riêng biệt , một hình mẫu những điểm nóng hơn và lạnh hơn trong không gian , mà những kính viễn vọng mạnh nay đã có thể quan sát .
Xa hơn nữa , nếu tồn tại những vũ trụ khác , thuyết này dự đoán rằng các vũ trụ sẽ thường xuyên va vào nhau .
Và nếu vũ trụ của chúng ta bị 1 vũ trụ khác va phải , cú va chạm đó có thể tạo ra sự khác nhau rất khó nhận biết của nhiệt độ trong không gian mà 1 ngày nào đó ta sẽ phát hiện ra .
Và bức tranh kì lạ như vậy , nhưng 1 ngày nó sẽ có căn cứ dựa trên sự quan sát , củng cố sự tồn tại của những vũ trụ khác .
Tôi sẽ kết luận với 1 dự đoán nổi bật của những ý tưởng trên về tương lai rất xa .
Các bạn thấy đấy , ta đã biết rằng vũ trụ của chúng ta không bất biến , rằng không gian đang giãn nở , rằng sự giãn nở đang tăng tốc độ , và rằng có thể tồn tại những vũ trụ khác , tất cả đều bằng cách cẩn thận xem xét những ánh sáng mờ nhạt từ các ngôi sao , đến với chúng ta từ những thiên hà rất xa .
Nhưng vì sự giãn nở đang tăng tốc , trong tương lai rất xa , những thiên hà đó sẽ chạy ra xa khỏi chúng ta nhanh đến nỗi ta không thể thấy chúng  -  -  không phải vì kĩ thuật bị giới hạn , mà vì định luật vật lý .
Ánh sáng những thiên hà đó toả ra , dù truyền nhanh hơn vận tốc ánh sáng đi nữa , vẫn không thể vượt qua khoảng cách ngày càng mở rộng giữa 2 thiên hà .
Vậy những nhà thiên văn học trong tương lai xa nhìn vào khoảng không sâu thẳm sẽ chỉ thấy sự tĩnh lặng đen ngòm , bất biến .
Và họ sẽ kết luận rằng vũ trụ là ổn định , bất biến và có những vùng vật chất riêng biệt trú ngụ  -  -  1 bức tranh vũ trụ mà ta biết chắc chắn là sai .
Các nhà thiên văn học tương lai có thể có những ghi chép từ những thời trước đó , như ghi chép của chúng ta , chứng thực 1 không gian đang giãn nở đầy những thiên hà .
Nhưng những nhà thiên văn tương lai ấy có tin vào kiến thức từ thời xưa này không ?
Hay họ sẽ tin vào vũ trụ mênh mông trống rỗng bất biến mà quan sát dựa vào kĩ thuật tối tân của họ cho thấy ?
Tôi nghĩ trường hợp thứ 2 sẽ xảy ra .
Điều này có nghĩa là chúng ta đang sống trong 1 thời đại có đặc quyền , khi mà những sự thật sâu kín về vũ trụ vẫn còn trong tầm tay của tinh thần khám phá của con người .
Nhưng có vẻ như nó sẽ không như vậy mãi .
Vì các nhà thiên văn học ngày nay , bằng những kính thiên văn mạnh , đã bắt được rất nhiều photon chứa đầy thông tin  -  -  một loại điện tín vũ trụ đã đi qua hàng tỉ năm .
Và thông điệp qua các thời kì đã rõ .
Thỉnh thoảng tạo hoá canh gác những bí mật của nó với gọng kềm không thể phá vỡ của định luật vật lý .
Thỉnh thoảng bản chất của sự thật vẫy gọi chỉ từ bên kia chân trời .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Cảm ơn Brian .
Một loạt những ý tưởng anh vừa nói đến thật gây choáng váng , phấn khởi , và không thể tưởng tượng được .
Anh nghĩ khoa học vũ trụ bây giờ đang ở đâu trong lịch sử ?
Theo anh chúng ta có đang ở giữa một giai đoạn bất thường trong lịch sử ?
Brian : Nào , khó mà nói cho chính xác .
Khi ta biết rằng những nhà thiên văn học trong tương lai xa có lẽ sẽ không có đủ thông tin để khám phá mọi việc , câu hỏi tự nhiên được đặt ra là , liệu chúng ta có đang như vậy , nghĩa là một số tính chất quan trọng của vũ trụ đã nằm ngoài khả năng hiểu biết của chúng ta vì cách mà vũ trụ phát triển ?
Vậy từ góc nhìn đó , có lẽ chúng ta sẽ luôn đặt ra những câu hỏi và không bao giờ giải đáp thấu đáo được .
Mặt khác , giờ đây chúng ta biết được vũ trụ già đến mức nào .
Chúng ta biết làm thế nào để hiểu được thông tin đến từ sóng bức xạ nền có từ 13.72 tỉ năm về trước  -  -  và chúng ta có thể tính toán để xem nó sẽ như thế nào và nó phù hợp .
Wow , thật là kì diệu .
Nên một mặt , thật khó tưởng tượng chúng ta đã đi xa đến thế nào , nhưng ai biết được chúng ta sẽ gặp phải những trở ngại gì trong tương lai .
Chris : Anh sẽ còn ở đây thêm vài ngày .
Có lẽ những cuộc nói chuyện như thế này sẽ tiếp diễn .
Cảm ơn anh rất nhiều , Brian .
Michael Tilson Thomas : Âm nhạc và cảm xúc theo thời gian
Trong bài nói tổng quan mang ý nghĩa sâu sắc này , Michael Tilson Thomas đã theo dấu sự phát triển của nhạc cổ điển thông qua sự phát triển của các ký hiệu , các bản thu và những bản phối lại .
Khi được đề nghị thực hiện bài nói TEDTalk này , thực sự tôi đã cười thầm vì các bạn biết đấy cha tôi cũng tên Ted , và phần lớn cuộc đời tôi , đặc biệt là đời sống âm nhạc thực sự là một cuộc trò chuyện mà tôi vẫn đang tiếp tục với ông ấy , hay nói cách khác một phần trong tôi vẫn là ông ấy .
Ted là một người New York , một người lúc nào quanh quẩn nhà hát và ông đã tự học để trở thành một hoạ sỹ vẽ tranh minh hoạ và là một nhạc sỹ .
Ông không đọc nốt nhạc , và khả năng nghe của ông hết sự bị hạn chế .
Vậy đấy , nhưng ông là giáo viên tuyệt vời nhất của đời tôi .
Mặc dù nghe âm thanh qua máy trợ thính nhưng hiểu biết về âm nhạc của ông rất sâu sắc .
Và đối với ông , vấn đề không phải là cách âm nhạc đi như thế nào mà là những gì nó chứng kiến và nó có thể đưa bạn đi đến đâu .
Và ông đã vẽ nên một bức hoạ về trải nghiệm này , mà ông đặt tên là  In the Realm of Music  .
Mỗi ngày Ted bước vào cõi âm nhạc này bằng lối chơi ngẫu hứng phần nào theo phong cách Tin Pan Alley kiểu như thế này .
Nhưng ông khá cố chấp đối với âm nhạc .
Ông nói :  Chỉ có hai thứ duy nhất quan trọng trong âm nhạc :  điều gì  và  như thế nào  .
Và đối với nhạc cổ điển ,  điều gì  và  như thế nào  là vô tận . 
Đó là niềm đam mê của ông đối với âm nhạc .
Cả cha và mẹ tôi đều rất yêu âm nhạc .
Họ không biết quá nhiều về âm nhạc , nhưng họ dành cho tôi cơ hội để khám phá nó cùng với họ .
Và tôi nghĩ rằng mình được tạo cảm hứng từ ký ức đó , nên mong muốn của tôi là thử và mang âm nhạc đến với càng nhiều người càng tốt trong khả năng tôi có thể , kiểu như truyền nó đi , bằng mọi phương cách .
Vậy làm thế nào mà người ta cảm nhận được thứ âm nhạc này , làm thế nào mà nó đến với cuộc sống của họ , điều này thực sự mê hoặc tôi .
Một ngày nọ ở New York khi đang ở trên đường , tôi thấy một vài đứa trẻ đang chơi bóng chày ở giữa những bậc cửa , xe hơi và trụ nước cứu hoả .
Và một cậu bé cứng cáp đang trong thế thõng người xuống để chuẩn bị tung gậy đánh bóng cậu xoay một vòng và đánh trúng phóc .
Cậu nhìn quả bóng bay trong một giây , và rồi cậu hô lên :  Dah dadaratatatah
Brah dada dadadadah . 
Rồi cậu bé chạy xung quanh khu sân đó .
Còn tôi thì mãi nghĩ :
Làm thế nào mà bản nhạc giải trí của giới quý tộc Áo thế kỷ thứ 18 lại trở thành khúc reo mừng chiến thắng của đứa trẻ New York này ?
Làm thế nào mà nó được truyền giữ ? Làm thế nào mà cậu bé nghe được nhạc Mozart ?
Vậy đấy , khi nói đến nhạc cổ điển , có một điều lạ lùng diễn ra , hơn cả Mozart , Beethoven hay Tchiakovsky .
Vì nhạc cổ điển là một truyền thống sinh hoạt không bao giờ bị gián đoạn đã đi qua hơn 1000 năm .
Và mỗi năm trong từng ấy năm đó đều chứa đựng điều gì đó rất đặc biệt và có tác động lớn để nói với chúng ta về những gì mà nó muốn được tồn tại mãi .
Đến nay nguyên liệu thô của nó dĩ nhiên chỉ là âm nhạc trong đời sống hàng ngày .
Đó là tất cả những bài hát vui , những đoạn vũ nhạc ngắn , những bản balat và hành khúc .
Tuy nhiên những gì mà nhạc cổ điển làm là chưng cất những thứ âm nhạc này , cô đọng lại thành tinh chất chất tuyệt đối , và từ tinh chất này tạo ra một ngôn ngữ mới , một ngôn ngữ mà phát ngôn một cách đầy yêu thương và không nao núng về việc chúng ta thực sự là ai .
Đó là một thứ ngôn ngữ vẫn đang tiến triển .
Đến nay qua hàng thế kỷ nó đã phát triển thành những bản nhạc lớn mà chúng ta luôn nghĩ đến như là các bản nhạc không lời và giao hưởng , nhưng ngay cả những kiệt tác nhiều tham vọng nhất có thể có sứ mệnh trung tâm của nó là mang các bạn quay trở lại một khoảnh khắc riêng tư và mong manh như bản nhạc vĩ cầm không lời của Beethoven này .
Rất đơn giản và gợi nhiều liên tưởng .
Dường như rất nhiều cảm xúc được chứa đựng bên trong nó .
Còn nữa , tất nhiên , giống như tất cả các âm nhạc , thực sự nó chẳng nói về điều gì cả .
Nó chỉ là một thiết kế của độ cao thấp của âm thanh cùng với sự tĩnh lặng và thời gian .
Và độ cao thấp âm thanh , các nốt nhạc như các bạn biết chỉ là những âm rung .
Chúng là những vị trí trong quang phổ của âm thanh .
và dù cho chúng ta gọi chúng là 440 một giây , La hay 3729 , Si giáng  -  -  tin tôi đi , đều đúng cả  -  -  chúng chỉ là hiện tượng .
Nhưng cái cách mà chúng ta phản ứng đối với các kết hợp khác nhau của những hiện tượng này thì phức hợp và đầy xúc cảm và không thể hoàn toàn thấu hiểu được .
Và cái cách mà chúng ta phản ứng lại chúng cũng thay đổi hoàn toàn qua hàng thế kỷ , cũng như sự thích thú của chúng ta đối với chúng .
Chẳng hạn , ở thế kỷ 11 người ta thích nghe những bản nhạc có kết thúc như thế này .
Và đến thể kỷ 17 , nó là như thế này .
Và cho đến thế kỷ 21 ...
Đến nay , những đôi tai ở thế kỷ 21 của các bạn khá là thích thú với hợp âm kết thúc như thế , mặc dù một lát sau đó nó sẽ khiến bạn bối rối hay làm bạn khó chịu hoặc một số trong số các bạn sẽ rời khỏi căn phòng .
Và lý do vì sao các bạn thích nó là bởi vì các bạn thừa hưởng , dù các bạn biết hay không biết nó cái đáng giá hàng thế kỷ của những sự thay đổi trong lý thuyết , thực tế và thời trang âm nhạc .
Và trong nhạc cổ điển chúng ta có thể dõi theo những sự thay đổi này một cách rất rất chính xác bởi gã cộng sự đầy quyền lực của âm nhạc chính là là sự tĩnh lặng , cái cách mà nó được tiếp tục : ký hiệu .
Đến nay sự thôi thúc để ký hiệu hay một cách chính xác hơn mà tôi nên nói là mã hoá âm nhạc. đã ở cùng với chúng ta trong suốt một thời gian rất dài .
200 năm trước công nguyên , một người đàn ông có tên là Sekulos đã viết ca khúc này cho người vợ quá cố của mình và ghi nó trên bia mộ của cô bằng hệ thống ký hiệu của người Hy lạp
Và một ngàn năm sau đó , sự thôi thúc để ký hiệu này mang đến một phiên bản hoàn toàn khác .
Và bạn có thể thấy điều này đã xảy ra như thế nào trong đoạn trích từ thánh lễ Giáng sinh   Puer Natus est nobis ,   For Us is Born . 
Ở thế kỷ thứ 10 , những nét hơi ngoằn nghèo được sử dụng để chỉ hình dạng chung chung của giai điệu .
Và đến thế kỷ 12 , một hàng được vẽ như là đường chân trời trong âm nhạc để xác định rõ hơn vị trí của độ cao thấp của âm thanh .
Và thế kỷ thứ 13 , có nhiều hàng hơn và những hình dáng mới của nốt nhạc được khoá lại trong khái niệm của giai điệu một cách chính xác , và điều này dẫn đến việc hình thành nên những nốt nhạc mà chúng ta có ngày nay .
Nhưng ký hiệu không chỉ là thứ duy nhất khiến âm nhạc được lan truyền , việc ký hiệu và mã hoá âm nhạc đã thay đổi hoàn toàn thứ tự ưu tiên của nó vì nó làm cho các nhạc sỹ có thể hình dung âm nhạc trên một quy mô rộng lớn hơn nhiều .
Đến nay những chuyển động của sự ngẫu hứng có thể được ghi âm lại , lưu lại , xem xét và ưu tiên , tạo nên những thiết kế phức tạp .
Và từ khoảnh khắc này , nhạc cổ điển trở thành một cách thực chất nhất : một đoạn hội thoại giữa hai thế lực mạnh mẽ trong bản chất của chúng ta : bản năng và trí tuệ .
Và bắt đầu có một sự khác biệt thực sự ở điểm này giữa nghệ thuật của sự ngẫu hứng và nghệ thuật của sự kết hợp .
Giờ đây , nhà ngẫu hứng cảm nhận và tạo ra sự di chuyển tuyệt vời tiếp theo nhưng nhà soạn nhạc đang xem xét tất cả những sự di chuyển có thể , thử chúng và ưu tiên chúng cho đến khi anh ta thấy chúng có thể hình thành nên một thiết kế mạnh mẽ và chặt chẽ của sự tuyệt vời nhất và vĩnh viễn .
Một số nhà soạn nhạc vĩ đại như Bach , là những sự kết hợp của hai điều trên .
Bach là một nhà ngẫu hứng tuyệt vời với một tâm hồn của bậc thầy chơi cờ .
Mozart cũng tương tự như vậy .
Nhưng mỗi nhạc sĩ đánh dấu một sự cân bằng khác nhau giữa niềm tin và lý trí , bản năng và trí tuệ .
Và mỗi thời đại âm nhạc có sự ưu tiên khác nhau đối với những điều này , đi qua những điều khác nhau ,  những điều gì  và  những như thế nào  khác nhau .
Trong tám thế kỷ đầu hay trong truyền thống này  điều gì  lớn ở đây là ca ngợi Thiên Chúa .
Và trong những năm 1400 , âm nhạc được viết nên nhằm cố gắng phản ánh tâm trí của Chúa có thể thấy trong cách sắp xếp của bầu trời đêm .
Yếu tố  như thế nào  là một phong cách được gọi là phức điệu , âm nhạc của nhiều những tiếng nói chuyển động một cách độc lập gợi ra cách mà các hành tinh di chuyển trong vũ trụ địa tâm của Ptolemy .
Đây thực sự chính là âm nhạc của các thiên thể .
Đây chính là loại âm nhạc mà Leonardo DaVinci đã biết .
Và có lẽ sự hoàn hảo về trí tuệ và sự tĩnh lặng của vũ trụ có nghĩa là một điều gì đó mới mẻ sẽ xảy ra  -  -  một sự chuyển dịch mới hoàn toàn đã xảy ra trong năm 1600 .
Ca sĩ : Ah , bitter blow !
Ah , wicked , cruel fate !
Ah , baleful stars !
Ah , avaricious heaven !
MTT : Đây tất nhiên là sự ra đời của nhạc opera , và sự phát triển của nó đưa âm nhạc đến một chương hoàn toàn cấp tiến .
 Điều gì  không phải phản ánh tâm trí của Chúa nữa , mà theo dấu những cảm xúc bất an của con người .
Và yếu tố  như thế nào  ở đây là sự hài hoà , xếp chồng lên độ cao thấp của âm nhạc để tạo thành hợp âm .
Và các hợp âm , hoá ra có khả năng đại diện các loại cảm xúc một cách đáng kinh ngạc .
Và những hợp âm cơ bản là những thứ vẫn theo suốt chúng ta , hợp âm ba , hoặc hợp âm trưởng , mà chúng ta nghĩ là vui sướng , hay âm thứ mà chúng ta nhận thấy như buồn rầu .
Nhưng đâu là sự khác biệt thực sự giữa hai hợp âm này ?
Chỉ là hai nốt nhạc ở giữa .
Hoặc là Mi thôi và 659 âm rung một giây , hay Mi giáng tại 622 .
Vậy đâu là sự khác biệt to lớn giữa hạnh phúc và nỗi buồn của con người ?
37 âm rung đáng sợ .
Các bạn có thể thấy trong một hệ thống như thế này có tiềm năng tinh tế rất lớn đại diện cho những cảm xúc của con người .
Và thực sự thì , khi con người bắt đầu hiểu hơn về bản chất phức tạp và mâu thuẫn tự nhiên của mình , sự hài hoà trở nên phức tạp hơn nhằm phản ánh nó .
Hoá ra là nó có khả năng thể hiện những cảm xúc vượt qua khả năng của ngôn ngữ .
Bây giờ với tất cả khả năng này , nhạc cổ điển thực sự cất cánh .
Đó là lúc mà những hình thức lớn lao bắt đầu sinh ra .
Và ảnh hưởng của công nghệ cũng bắt đầu được công nhận , công nghệ in ấn đặt âm nhạc , bản dàn bè nhạc , bảng mã của âm nhạc vào tay những nhà trình diễn ở khắp mọi nơi .
Và những nhạc cụ cải tiến và mới mẻ làm nên thời đại của các nghệ sỹ bậc thầy .
Đây là khi những dạng thức to lớn hình thành  -  -  các bản nhạc giao hưởng , các bản sonate và nhạc không lời .
Và trong những kiến trúc to lớn này của thời gian , các nhà soạn nhạc như Beethoven có thể chia sẻ sự thấu hiểu bên trong của một cuộc đời .
Một bản nhạc như bản giao hưởng số 5 của Beethoven cơ bản chứng kiến làm thế nào mà ông có thể đi từ nỗi buồn và sự tức giận qua khoảng thời gian nửa tiếng , bước từng bước chính xác trong hành trình của ông , để đến với khoảnh khắc khi mà ông có thể vượt qua nó để đến với niềm vui .
Vậy hoá ra là nhạc giao hưởng có thể được sử dụng trong những vấn đề phức tạp hơn , như những điểm hấp dẫn trong văn hoá , chẳng hạn như chủ nghĩa dân tộc hay sự tìm kiếm tự do hay biên giới của sự cảm tính .
Nhưng dù cho âm nhạc dẫn đến bất cứ hướng nào một điều vẫn luôn không thay đổi cho đến gần đây , đó là khi các nhạc sỹ ngừng chơi , âm nhạc dừng lại .
Khoảnh khắc này rất mê hoặc đối với tôi .
Tôi thấy nó là một khoảnh khắc rất sâu sắc .
Điều gì xảy ra khi âm nhạc dừng lại ?
Nó đi đến đâu ? Còn lại điều gì ?
Điều gì đọng lại trong khán giả khi buổi biểu diễn kết thúc ?
Có phải đó là một giai điệu hay một nhịp điệu hoặc là một tâm trạng hay một thái độ ?
Và làm thế nào mà điều đó có thể thay đổi cuộc sống của họ ?
Đối với tôi , điều này là mặt riêng tư mật thiết của âm nhạc .
Nó đi qua một phần của phần  tại sao  trong nó .
Và với tôi đó là điều quan trọng nhất trong tất cả .
Phần lớn , nó là chuyện giữa người với người , giữa giáo viên và học sinh , người trình diễn và khán giả , và rồi khoảng năm 1880 công nghệ mới này đã đến đầu tiên là cơ hoá rồi qua vô tuyến rồi đến kỹ thuật số tạo ra một cách thức mới và kỳ diệu để tiếp tục những điều trên , dẫu cho điều này không của riêng ai .
Người ta bây giờ có thể nghe âm nhạc mọi lúc , thậm chí họ không cần thiết phải biết chơi một nhạc cụ , đọc nốt nhạc hay thậm chi đến xem các buổi hoà nhạc .
Và công nghệ dân chủ hoá âm nhạc bằng cách làm cho tất cả mọi thứ có sẵn .
Nó dẫn đầu một cuộc cách mạng văn hoá mà trong đó các nghệ sĩ như Caruso và Bessie Smith ở cùng một phía .
Và công nghệ thúc đẩy các nhà soạn nhạc đến những điểm cực hạn , sử dụng máy tính và tổng hợp để tạo nên những sản phẩm của sự phức hợp không thể lĩnh hội được bằng trí tuệ. vượt trên các phương thức giữa các nhà trình diễn và khán giả .
Cùng lúc đó , công nghệ thông qua việc đảm nhiệm vai trò của các ký hiệu đã chuyển sự cân bằng trong âm nhạc giữa bản năng và trí tuệ vượt qua phần bản năng .
Văn hoá mà chúng ta đang sống trong đó tràn ngập những âm nhạc của sự ngẫu hứng được cắt lát , chia nhỏ và phân lớp và , có Chúa mới biết , bị phân phát và bán đi .
Hậu quả lâu dài của điều này đối với chúng ta hay đối với âm nhạc là gì ?
Chẳng có ai biết cả .
Câu hỏi vẫn còn đó : Điều gì xảy ra khi âm nhạc dừng lại ?
Điều gì còn lại với mọi người ?
Bây giờ chúng ta có thể đến với âm nhạc một cách không giới hạn , vậy điều gì gắn kết với chúng ta ?
Vâng hãy để tôi chỉ cho các bạn một câu chuyện về những gì tôi muốn bày tỏ khi tôi nói  thực sự gắn kết với chúng ta  .
Tôi đến thăm một người anh em họ ở một viện dưỡng lão , và tôi kín đáo quan sát một người đàn ông đang rất run rẩy từng bước băng qua căn phòng với khung tập đi .
Ông đến một cây đàn dương cầm ở đó , cố giữ thăng bằng và ông bắt đầu chơi đoạn nhạc như thế này .
Và ông nói điều gì đó như là  Tôi ... anh chàng ... nhạc giao hưởng ... Beethoven . 
Và tôi đột nhiên hiểu ra , và nói  Này anh bạn , anh đang chơi đoạn nhạc này phải không ? 
Và ông nói  Đúng , đúng rồi . Lúc tôi còn là một cậu bé .
Nhạc giao hưởng : Issac Stern , nhạc không lời , tôi đã từng nghe . 
Và tôi nghĩ , lạy Chúa , bản nhạc này phải có ý nghĩa nhiều như thế nào đối với người đàn ông này đến nỗi ông đưa mình ra khỏi giường , băng qua phòng để khôi phục ký ức về bản nhạc này sau khi tất cả những thứ khác trong đời ông bị phai mờ đi , nó vẫn còn có ý nghĩa nhiều với ông như vậy ?
Vâng , đó là lý do vì sao tôi luôn trình diễn một cách rất nghiêm túc vì sao nó lại có ý nghĩa đối với tôi nhiều như vậy .
Tôi không bao giờ biết ai có thể ở đó , ai có thể cảm nhận nó và điều gì sẽ xảy đến với nó trong cuộc đời họ .
Nhưng giờ đây tôi rất phấn khởi vì có nhiều cơ hội hơn bao giờ hết để có thể chia sẻ thứ âm nhạc này .
Đó là những gì chi phối sự quan tâm của tôi với những dự án như là serie truyền hình  Keeping Score  với Dàn nhạc giao hưởng San Francisco để nhìn lại những câu chuyện trước đây về âm nhạc , và làm việc với những nhạc sỹ trẻ tại Dàn nhạc Giao hưởng Thế Giới Mới về những dự án giúp khám phá tiềm năng của những trung tâm nghệ thuật biểu diễn mới cho cả mục đích giải trí và giáo dục .
Và tất nhiên , Dàn nhạc Giao hưởng Thế Giới Mới đã dẫn đến Dàn nhạc giao hưởng YouTube và những dự án trên internet để vươn tới những nhạc sỹ và những khán giả trên khắp thế giới .
Và điều thích thú là tất cả điều này chỉ là bản mẫu đầu tiên .
Chỉ có một vai trò duy nhất ở đây cho rất nhiều người  -  -  các giáo viên , các bậc cha mẹ , những người biểu diễn  -  -  là cùng nhau khám phá .
Chắc chắn , những sự kiện lớn thu hút nhiều sự chú ý , nhưng điều thực sự quan trọng chính là những gì đang diễn ra từng ngày .
Chúng tôi cần quan điểm của các bạn , sự tò mò của các bạn , giọng nói của các bạn .
Và điều làm tôi thích thú khi gặp gỡ những người là người đi bộ đường dài , đầu bếp , người viết mã , tài xế taxi những người mà tôi không nghĩ rằng họ yêu âm nhạc chính là những người đang tiếp tục nó .
Các bạn không cần phải lo lắng về việc biết điều gì .
Nếu các bạn tò mò , nếu các bạn có khả năng tự hỏi , nếu các bạn còn sống , các bạn biết tất cả những gì các bạn cần phải biết .
Các bạn có thể bắt đầu ở bất cứ đâu . Ngao du một chút .
Theo dấu . Lạc lối . Ngạc nhiên và tạo cảm hứng thích thú .
Tất cả về  điều gì  , tất cả về  như thế nào  đều ở ngoài kia đợi các bạn khám phá điều  tại sao  của nó , để đắm chìm vào nó và tiếp tục theo nó .
Cám ơn các bạn .
Boghuma Kabisen Titanji : Câu đố đạo đức trong nghiên cứu HIV
Câu chuyện thật quá quen thuộc : sau khi tham gia một thử nghiệm HIV lâm sàng , một phụ nữ ở hậu sa mạc Sahara , châu Phi bị bỏ mặc cho tự xoay sở , còn không đủ tiền mua vé xe buýt để đi đến phòng khám , nữa là thuốc kháng retrovirus đắt tiền nhưng thiết yếu . Boghuma Kabisen Titanji đặt ra câu hỏi quan trọng : làm thế nào để các nhà nghiên cứu , trong hành trình tìm thuốc chữa , đảm bảo rằng họ không lạm dụng những người đã chịu nhiều ảnh hưởng nhất từ đại dịch này rồi ?
Tôi muốn chia sẻ với các bạn câu chuyện về một bệnh nhân của tôi tên là Celine .
Celine làm nội trợ và sống ở một vùng nông thôn ớ Cameroon , phía tây Trung Phi .
Sáu năm trước , khi bị chẩn đoán nhiễm HIV , chị tham gia chương trình thử thuốc lâm sàng đang được tiến hành ở khu vực y tế của chị vào lúc đó .
Lần đầu tôi gặp Celine , hơn một năm về trước , chị đã qua 18 tháng mà không có bất kì liệu pháp kháng retrovirus nào hết , và chị rất yếu .
Chị bảo tôi rằng chị thôi đến phòng khám khi hết thuốc thử vì chị không có đủ tiền vé xe buýt và quá yếu để có thể đi bộ hết 35 cây số .
Trong quá trình thử thuốc , chị được phát thuốc kháng retrovirus miễn phí và chi phí di chuyển được chu cấp bởi quỹ nghiên cứu .
Tất cả kết thúc khi kì thử thuốc hoàn thành , khiến Celine không còn phương án gì để thay thế .
Chị không thể nói lại cho tôi tên các loại thuốc chị nhận được trong thời gian thử , hay ngay cả mục đích của đợt thử thuốc là gì .
Tôi chẳng buồn hỏi chị kết quả của đợt thử thuốc là gì vì rõ ràng là chị cũng sẽ không biết được chút gì .
Nhưng điều khiến tôi băn khoăn nhất là việc Celine đã kí đơn đồng ý tham gia thử thuốc , nhưng rõ ràng chị không hiểu hệ luỵ của việc tham gia hay điều gì sẽ xảy ra với chị một khi chương trình thử nghiệm đã xong .
Tôi chia sẻ câu chuyện này với các bạn như là một ví dụ của những việc có thể xảy ra với người tham gia thử nghiệm thuốc lâm sàng khi nó bị tiến hành qua loa .
Có lẽ kì thử thuốc này cho những kết quả khả quan .
Có thể nó còn được đăng trên những tạp chí khoa học tên tuổi .
Có lẽ nó sẽ cho các bác sĩ trên khắp thể giới biết rõ hơn về việc làm sao có thể coi sóc bệnh nhân HIV một cách tốt hơn .
Nhưng cái giá phải trả cho những điều ấy là hàng trăm bệnh nhân mà , cũng như Celine , bị bỏ mặc một mình xoay sở một khi kì thử thuốc đã kết thúc .
Hôm nay tôi đến đây tuyệt nhiên không phải là để đề xuất rằng việc thử nghiệm lâm sàng HIV ở các nước đang phát triển là xấu .
Trái lại , thử nghiệm lâm sàng là công cụ cực kì hữu hiệu và rất cần thiết để đối phó với gánh nặng bệnh tật ở các nước đang phát triển .
Tuy nhiên , sự bất cân bằng giữa các nước giàu hơn và các nước đang phát triển trong vấn đề tiền quỹ dẫn đến nguy cơ bóc lột lớn nhất là trong trường hợp nghiên cứu được tài trợ từ ngoài .
Thật buồn , sự thật là rất nhiều trong số các nghiên cứu đang được tiến hành ở các nước đang phát triển sẽ không bao giờ được cấp phép ở các nước giàu hơn nơi cung cấp tiền quĩ nghiên cứu .
Tôi chắc rằng các bạn đang tự hỏi điều gì khiến các nước đang phát triển , nhất là các nước ở hậu sa mạc Sahara , châu Phi trở nên hấp dẫn đến thế cho các thử nghiệm HIV lâm sàng ?
Chà , để một thử nghiệm lâm sàng cho kết quả có giá trị và ứng dụng nhân rộng được , chúng cần được tiến hành với số lượng người tham gia lớn và tốt hơn là trên một cộng đồng với tỉ lệ nhiễm HIV mới cao .
Vùng hậu sa mạc Sahara ở châu Phi khá phù hợp với định dạng này , với 22 triệu người sống chung với HIV , ước tính là khoảng 70 % trong số 30 triệu người nhiễm trên toàn cầu .
Thêm nữa , nghiên cứu ở châu lục này dễ dàng hơn khá nhiều vì đói nghèo trên diện rộng , các bệnh đặc hữu địa phương , và hệ thống chăm sóc sức khoẻ thiếu thốn .
Một kì thử nghiệm lâm sàng được coi là có khả năng đem lại lợi ích cho cộng đồng sẽ dễ được cấp phép hơn , và trong tình hình thiếu thốn một hệ thống chăm sóc sức khoẻ tốt , gần như bất kì đề nghị trợ giúp y tế nào cũng sẽ được chấp nhận , vì có còn hơn không .
Còn có nguyên do còn phức tạp hơn như khả năng kiện tụng thấp hơn , xét duyệt đạo đức ít sát sao hơn , và người dân tự nguyện muốn tham gia hơn trong gần như bất kì nghiên cứu nào mà chỉ cần bóng gió là sẽ chữa được bệnh .
Trong tình cảnh ngân quĩ cho nghiên cứu HIV tăng ở các nước đang phát triển và xét duyệt đạo đức ở các nước giàu hơn trở nên sát sao hơn , bạn có thể thấy được tại sao bối cảnh này trở nên rất , rất hấp dẫn .
Tỉ lệ nhiễm HIV cao khiến các nhà nghiên cứu tiến hành đề án đôi khi chấp nhận được về mặt khoa học nhưng mập mờ về đạo đức trên nhiều mặt .
Thế thì làm sao ta có thể đảm bảo rằng , trong quá trình tìm kiếm phương án chữa bệnh ta không lạm dụng một cách bất công những người đã bị ảnh hưởng nhiều nhất từ đại dịch rồi ?
Tôi mời các bạn xem xét bốn lĩnh vực mà tôi nghĩ ta có thể tập trung vào để cải thiện tình trạng hiện tại .
Thứ nhất là đồng ý sau khi được cung cấp thông tin .
Để một thử nghiệm lâm sàng được coi là chấp nhận được về mặt đạo đức , người tham gia cần được cung cấp các thông tin liên quan trình bày theo cách họ có thể hiểu được và phải tự nguyện đồng ý tham gia thử nghiệm .
Điều này rất quan trọng ở các nước đang phát triển , nơi mà rất nhiều người tham gia đồng ý nghiên cứu chỉ vì họ tin rằng đấy là cách duy nhất họ có thể nhận được chăm sóc y tế hay các ích lợi khác .
Các qui trình thu nhận chữ kí đồng ý dùng ở các nước giàu hơn thường không phù hợp hoặc không hiệu quả ở rất nhiều nước đang phát triển .
Ví dụ , hiển là không ổn khi một người tham gia mù chữ như là Celine kí một bản đồng ý dài dằng dặc mà đằng nào họ cũng không đọc được chứ chưa nói gì đến hiểu .
Cộng đồng ở địa phương cần có nhiều tiếng nói hơn trong việc thiết lập tiêu chí tuyển người tham gia vào thử nghiệm lâm sàng , cũng như là lợi ích khuyến khích tham gia .
Thông tin trong các thử nghiệm này cần được cung cấp cho các người tham gia tiềm năng dưới một dạng chấp nhận được về cả ngôn ngữ lẫn văn hoá .
Điểm thứ hai tôi muốn các bạn xem xét là chuẩn chăm sóc cho những người tham gia trong bất kì thử nghiệm lâm sàng nào .
Vấn đề này có rất nhiều tranh luận trái chiều .
Liêu có nên cho nhóm đối chiếu trong thử nghiệm lâm sàng liệu pháp điều trị tốt nhất hiện có trên toàn thế giới hay không ?
Hay là nên cho họ một chuẩn chăm sóc khác , như là liệu pháp điều trị tốt nhất hiện có ở quốc gia thử nghiệm lâm sàng đang tiến hành ?
Liệu có công bằng không khi ta tiến hành đánh giá một liệu pháp chữa trị mà người tham gia sẽ không thể đủ tiền chi trả hoặc tiếp cận một khi nghiên cứu kết thúc ?
Nào , trong trường hợp liệu pháp điều trị tốt nhất hiện có không đắt tiền , và dễ tiến hành , câu trả lời rất rõ ràng .
Nhưng liệu pháp điều trị tốt nhất hiện có trên thế giới thường khó có thể được cung cấp ở các nước đang phát triển .
Một việc rất quan trọng là phải đánh giá các lợi hại tiềm năng của chuẩn chăm sóc mà sẽ được áp dụng với người tham gia trong bất kì thử nghiệm lâm sàng nào , và thiết lập một chuẩn phù hợp với hoàn cảnh nghiên cứu và đem lại nhiều lợi ích nhất cho người tham gia .
Điều này dẫn đến điểm thứ ba tôi muốn các bạn cân nhắc : vấn đề xét duyệt đạo đức nghiên cứu .
Một hệ thống phù hợp để xét duyệt tính phù hợp về mặt đạo đức của thử nghiệm lâm sàng là cơ sở cho việc bảo vệ người tham gia bất kì thử nghiệm nào .
Không may mắn thay , một hệ thống như vậy thường thiếu hoặc không hiệu quả ở rất nhiều nước đang phát triển .
Các chính phủ địa phương cần thiết lập các hệ thống hiệu quả để xét duyệt các vấn đề đạo đức xung quanh những thử nghiệm lâm sàng được cấp phép ở các nước đang phát triển khác nhau , và để làm thế họ cần thiết lập các hội đồng xét duyệt đạo đức hoạt động độc lập không liên quan tới chính phủ hay nhà tài trợ nghiên cứu .
Trách nhiệm giải trình trước công chúng cần được khích lệ bằng các xét duyệt minh bạch và độc lập từ các tổ chức phi chính phủ , tổ chức quốc tế khi phù hợp .
Điểm cuối cùng tôi muốn các bạn cân nhắc tối nay là điều gì sẽ xảy ra với người tham gia thử nghiệm lâm sàng một khi nghiên cứu đã kết thúc .
Tôi nghĩ rằng ngay tử đầu , việc nghiên cứu bắt đầu mà không có kế hoạch cụ thể để chăm sóc người tham gia một khi thử nghiệm kết thúc là hoàn toàn sai .
Các nhà nghiên cứu cần cố gắng hết sức để đảm bảo rằng một phương án can thiệp đã được chứng minh là có lợi trong một thử nghiệm lâm sàng vẫn nằm trong tầm với của người tham gia khi thử nghiệm kết thúc .
Thêm vào đó , họ cần xem xét khả năng giới thiệu và duy trì các liệu pháp hiệu quả trong cộng đồng lớn khi thử nghiệm kết thúc .
Nếu , vì bất kì lí do gì đi chăng nữa , họ cảm thấy điều này là không thể , thì tôi nghĩ họ phải chứng minh trên phương diện đạo đức tại sao lại thực hiện thử nghiệm ngay từ đầu .
May mắn cho Celine , buổi gặp gỡ của chúng tôi không chỉ dừng lại ở văn phòng của tôi .
Tôi tìm được cách ghi tên chị vào một chương trình chữa trị HIV miễn phí gần nhà chị hơn , và có cả một nhóm ủng hộ để giúp chị đối phó với bệnh tật .
Câu chuyện của chị kết thúc có hậu , nhưng có hàng ngàn người khác trong tình cảnh tương tự kém may mắn hơn nhiều .
Dù có thể chị không biết điều này , cuộc gặp gỡ cới Celine đã hoàn toàn thay đổi cách tôi nhìn nhận thử nghiệm HIV lâm sàng ở các nước đang phát triển , và khiến tôi càng quyết tâm trở thành một phần trong phong trào cải cách tình trạng hiện tại .
Tôi tin rằng từng cá nhân nghe tôi nói tối nay cũng có thể là một phần của thay đổi ấy .
Nếu bạn là nhà nghiên cứu , tôi tin bạn sẽ hứa giữ lương tâm đạo đức cao hơn , luôn suy xét đạo đức khi tiến hành nghiên cứu , và không hi sinh lợi ích con người để kiếm tìm lời giải .
Nếu bạn làm cho một nhà tài trợ tiền quĩ hay công ty dược , tôi thách thức các bạn khiến cơ quan mình chỉ cung cấp quĩ cho nghiên cứu nào có nền tảng đạo đức vững chắc .
Nếu bạn cũng đến từ một nước đang phát triển như tôi , tôi tha thiết giục các bạn khiến chính phủ của mình xét duyệt kĩ càng hơn các thử nghiệm lâm sàng được cấp phép ở đất nước bạn .
Đúng thế , ta cần tìm ra cách chữa trị HIV , cần tìm một vắc - xin sốt rét hiệu quả , cần tìm một công cụ chẩn bệnh tốt cho bệnh lao , nhưng tôi tin rằng để đạt như thế , ta nợ những người tự nguyện hi sinh đồng ý tham gia các thử nghiệm lâm sàng này , một cách tiến hành nhân đạo nhất .
Xin cám ơn .
Làm sao để có một xã hội tốt hơn cho người già
Có một sự thật mỉa mai đằng sau những nỗ lực khéo dài tuổi thọ con người : Chắng có gì là thú vị khi là một người già trong xã hội hướng đến giới trẻ . Người già có thể bị cô lập , làm những công việc nhàm chán , bị cắt giảm ngân quỹ . Trong bài diễn thuyết hấp dẫn này , Jared Diamond nói đến sự khác biệt trong đối xử với người già giữa các xã hội  -  -  tốt hơn có , xấu hơn có  -  -  và đề xuất những lợi ích chúng ta có được khi trải nghiệm điều này .
Để biết được có bao nhiêu bạn ở đây có thể tìm thấy trong những gì tôi sắp nói với các bạn về giá trị thực tế , khi tôi hỏi mọi người vui lòng giơ tay : Ở đây ai trên 65 tuổi hoặc hy vọng sống qua tuổi 65 hay có cha mẹ hoặc ông bà đã sống hoặc đã qua tuổi 65 , vui lòng giơ tay .
Okay . Các bạn là người khiến những điều tôi nói có giá trị thực tế .
Những người còn lại sẽ không thấy điều tôi nói liên quan gì đến mình , nhưng tôi nghĩ bạn vẫn thấy chủ đề này hấp dẫn .
Tôi sẽ nói về sự già đi trong xã hội truyền thống .
Chủ đề này chỉ gồm một chương trong cuốn sách mới nhất của tôi , so sánh giữa xã hội kiểu bộ lạc nhỏ , truyền thống với xã hội lớn hiện đại của chúng ta , liên quan tới nhiều phương diện như là nuôi dưỡng con cái , trưởng thành , sức khoẻ , đối phó với nguy hiểm , giải quyết tranh chấp , tôn giáo và sử dụng nhiều hơn một ngôn ngữ .
Những xã hội bộ lạc đã tạo nên tất cả xã hội loài người trong hầu hết lịch sử nhân loại , biến đổi đa dạng hơn xã hội hiện tại , ngày càng lớn của chúng ta .
Tất cả những xã hội lớn đều có chính phủ , nơi mà hầu hết mọi người đều xa lạ nhau , hoặc hẳn là đã biết rõ nhau khác với xã hội bộ lạc .
Các bộ lạc tạo nên hàng ngàn cuộc thử nghiệm để làm sao vận hành được bộ máy xã hội một cách tự nhiên .
Họ tạo nên các thử nghiệm mà chúng ta có thể học hỏi từ đó .
Không nên chê bai xã hội bộ lạc là thô sơ và đói khổ , nhưng cũng không nên ca ngợi nó là hạnh phúc và bình yên .
Khi chúng ta tìm hiểu về những tục lệ của họ , có vài thứ sẽ khiến chúng ta phải sợ , nhưng có những tục lệ mà , khi nghe đến , sẽ khiến chúng ta cảm thấy ghen tị và ngưỡng mộ và tự hỏi rằng chúng ta có thể làm theo những tục lệ đó hay không .
Hầu hết người cao tuổi ở Mỹ sống cuối đời tách biệt với con cháu họ với hầu hết bạn bè thời niên thiếu của họ , và thường sống riêng biệt trong những khu nhà cho người già. trái ngược với xã hội truyền thống , người già không sống ngoài cuộc sống của họ họ sống với con cháu , họ hàng , và những người bạn lâu năm của họ .
Tuy vậy , đối xử với người già có sự khác nhau rất lớn giữa các xã hội truyền thống , từ rất tệ tới tốt hơn cả xã hội hiện đại của chúng ta .
Ở mức tệ nhất , nhiều xã hội truyền thống xua đuổi những người già bằng một trong bốn cách với mức độ tăng dần như sau : bằng bỏ mặc người già và không cho ăn uống , tắm rửa cho tới khi họ chết , hoặc bỏ lại họ khi mọi người chuyển đi , hoặc kích lệ họ tự tử , hoặc bằng cách giết chết họ .
Trong những bộ lạc đó liệu con cháu có bỏ mặc hoặc ghết bố mẹ mình ?
Nó xảy ra với hai điều kiện chính .
Một là trong điều kiện sống du mục , xã hội săn bắn hái lượm thường xuyên thay đổi chổ ở và không có khà năng mang theo những người già không đi lại được khi những người trẻ khoẻ mạnh đã phải mang theo con cái và các tài sản của họ .
Điều kiện thứ hai là trong những xã hội có điều kiện sống bấp bênh hoặc thiếu thốn , như ở Bắc cực hoặc sa mạc , nơi có những chu kỳ khan hiếm thức ăn , và thỉnh thoảng chỉ là không có đủ thức ăn để nuôi sống tất cả mọi người .
Dù cho thực phẩm có được tích trữ chỉ dành cho những người khoẻ mạnh và trẻ nhỏ .
Với người Mỹ chúng ta , điều này nghe thật kinh khủng khi nghĩ đến việc bỏ mặc hoặc giết chết người vợ , chồng bị ốm của mình hoặc bố mẹ mình. nhưng cái gì khiến những xã hội đó làm những điều khác biệt như vậy ?
Họ phải đối mặt với điều kiện khắc nghiệt không còn lựa chọn .
Những người trường thành đó phải làm điều đó với chính cha mẹ họ , và những người đó biết rằng điều gì sẽ xảy ra với cha mẹ họ .
Ở trạng thái ngược lại việc đối xử với người già cực tốt đó là những xã hội nông nghiệp ở New Guinea nơi tôi đã làm công việc đồng áng suốt 50 năm qua , và ở hầu hết những xã hội sống định cư trên khắp thê giới .
Trong những xã hội đó , những người già được chăm sóc .
Được cho ăn uống , gìn giữ giá trị của họ .
Họ tiếp tục sống trong mái nhà của mình hoặc ai đó ngay gần nhà con cháu mình , hoặc nhà họ hàng và bạn bè thân thiết .
Có hai lý do chính cho sự khác biệt giữa những xã hội trong cách đối xử của họ với người già .
Sự khác biệt đặc biệt phụ thuộc vào sự hữu dụng của người già và giá trị của họ với xã hội .
Thứ nhất , là sự hữu dụng người già tiếp tục thực hiện những công việc quan trọng .
Những xã hội truyền thống sử dụng người già thường khi họ tiếp tục hiệu quả trong việc tạo ra thực phẩm .
Một sự hữu ích truyền thống của người già là họ có khả năng chăm sóc trẻ em cháu chắt họ , do đó giúp đỡ những đứa con đã trưởng thành của họ bố mẹ những đứa cháu của họ , để chúng đi săn bắn hái lượm , kiếm thức ăn cho cháu họ .
Còn những giá trị truyền thống khác của người già là chế tạo công cụ , vũ khí , rổ giá , ấm chén và dệt vải .
Thực ra , họ thường là người giỏi nhất những việc đó .
Người già thường là lãnh đạo trong những xã hội truyền thống , và là những người có nhiều kiến thức nhất về chính trị , y dược , tôn giáo , âm nhạc và các điệu múa .
Cuối cùng , là những người già của những xã hội truyền thống có vị trí cực kỳ quan trọng mà sẽ không bao xảy ra trong xã hội hiện đại được giáo dục tốt của chúng ta , nơi mà tất cả nguồn thông tin của chúng ta là sách vở và Internet
Ngược lại , trong xã hội không có chữ viết , những người già là kho chứa kiến thức .
Kiến thức của họ tạo ra sự khác biệt giữa sự sống và cái chết đối với cả xã hội trong giai đoạn khủng hoảng do những sự kiện hiếm khi xảy ra mà chỉ những người già nhất còn sống mới được trải nghiệm .
Đó là những cách người già trở lên hữu dụng trong xã hội truyền thống .
Giá trị và đóng góp của họ là sự khác biệt trong cách đối xử của xã hội với họ .
Những lý do khác đặt ra cho sự khác biệt trong cách đối xử với người già là do văn hoá xã hội .
Ví dụ , có sự đặc biệt tôn trọng đối với người già ở các quốc gia Đông Á , do ảnh hưởng của đạo Khổng Tử về đạo làm con hiếu thảo , có nghĩa là vâng lời , tôn trọng và giúp đỡ cha mẹ già .
Quan điểm văn hoá ở đó quan tâm đến sự tôn trọng người già trái ngược với địa vị thấp của người già ở Mỹ .
Những người cao tuổi ở Mỹ chịu thiệt thòi lớn trong xin việc .
Chịu thiệt thòi lớn trong việc khám chữa bệnh .
Các bệnh viện của chúng ta có một chính sách rất rõ ràng gọi là phân phối nguồn lực chăm sóc sưc khoẻ theo độ tuổi .
Chính sách tàn nhẫn đó nói rằng nếu nguồn lực của bệnh viện có giới hạn , ví dụ chỉ có một quả tim được hiến dành cho cấy ghép , hoặc nếu chỉ tiến hành phẫu thuật được cho một số lượng bệnh nhân có hạn , các bệnh viện Mỹ có chính sách dứt khoát rằng nhường sự ưu tiên cho bệnh nhân tuổi trẻ hơn là bệnh nhân nhiều tuổi hơn căn cứ vào đó bệnh nhân trẻ tuổi được xem như có giá trị hơn đối với xã hội vì họ có nhiều năm để sống hơn , mặc dù những bệnh nhân ít tuổi hơn có ít số năm kinh nghiệm sống hơn .
Có vài lý do cho sự thiếu tốn trọng với người già ở Mỹ .
Một là do quan điểm coi trọng công việc của chúng ta luôn đầu tư nhiều cho công việc , nên những người già không còn làm việc nữa không được tôn trọng .
Một lý do khác là người Mỹ chúng ta coi trọng đức tính tự lực và độc lập , nên chúng ta nhìn vào những người già một cách bản năng thấy họ không còn tự lực và độc lập nữa .
Còn một lý do nữa là nước Mỹ tôn sùng giới trẻ , điều này thể hiện ngay trong những quảng cáo của chúng ta .
Quảng cáo của Coca - Cola và bia luôn miêu tả nụ cười của người trẻ tuổi , cho dù cả người già lẫn người trẻ đều uống Coca - Cola và bia .
Nghĩ xem , có bao giờ bạn thấy một quảng cáo Coca hay bia sử dụng nụ cười của ông già 85 tuổi ? Không bao giờ .
Thay vào đó , quảng cáo của Mỹ chỉ dùng hình ảnh người già tóc bạc cho các quảng cáo nhà dưỡng già và lập kế hoạch chi tiêu lương hưu .
Vậy , điều gì đã làm thay đổi địa vị của người già ngày nay so với địa vị của họ trong xã hội truyền thống trước kia ?
Có một ít thay đổi mang lại điều tốt hơn và nhiều thay đổi mang lại điều tệ hơn .
Thay đổi lớn tốt hơn gồm có sự thực là ngày nay chúng ta hưởng thụ cuộc sống lâu hơn , sức khoẻ tốt hơn nhiều khi về già , nhiều cơ hội giải trí tốt hơn .
Một thay đổi khác tốt hơn là điều kiện nghỉ ngơi thuận lợi hơn và các chương trình chăm sóc sức khoẻ cho người già .
Những thay đổi xấu bắt nguồn từ thực tế khắc nghiệt rằng giờ đây chúng ta có nhiều người già hơn người trẻ nhất từ trước tới nay .
Có nghĩa là những người già đó trở thành gánh nặng cho những người trẻ , và khiến mỗi người già có ít giá trị hơn .
Một thay đổi lớn khác làm giảm địa vị người già là sự phá vỡ liên kết tuổi tác xã hội , bởi vì người già , con cháu họ , và bạn bè họ , đều rời đi khắp nơi sống độc lập với nhau nhiều lần trong suốt cuộc đời họ .
Người Mỹ chuyển nhà trung bình sau 5 năm .
Do dó người già có khả năng phải sống xa con cái mình và những người bạn thời trẻ .
Vẫn còn một lý do nữa dẫn đến tình trạng này cho người già là sự nghỉ hưu khỏi lực lượng lao động , mang đến sự chia tay với đồng nghiệp và mất đi công việc họ đã gắn bó , trân trọng .
Có lẽ thay đổi lớn nhất gây ra tình trạng này là người già của chúng ta nói khách quan , ít hữu dựng hơn so với họ trong xã hội truyền thống .
Phổ biến khả năng đọc viết có nghĩa là họ không còn hữu ích cho việc lưu trữ kiến thức .
Khi chúng ta cần thông tin nào đó , chúng ta tìm nó qua sách vở hoặc dùng Google thay vì tìm một ông già để hỏi .
Tốc độ thay đổi công nghệ chậm trong xã hội truyền thống có nghĩa là những điều ai đó học được khi còn bé vẫn hữu dụng khi người đó già đi nhưng với tốc độ thay đổi chóng mặt của công nghệ như ngày nay thì những thứ chúng ta học khi còn bé sẽ không sử dụng được 60 năm sau .
Và ngược lại , những người già như chúng ta không nhanh nhạy với những công nghệ thiết yếu để tồn tại trong xã hội hiện đại .
Ví dụ , hồi 15 tuổi Tôi được xem là đặc biệt giỏi trong tính nhân nhiều số vì tôi nhớ tốt các bảng tính nhân và biết tính Logarít sử dụng nhanh thước trượt .
Ngày nay , những kỹ năng đó hoàn toàn vô dụng bởi vì bất kỳ tên ngốc nào cũng có thể tính được phép nhân với tám chữ số một cách chính xác và ngay lập tức với máy tính bỏ túi .
Ngược lại , ở tuổi 75 Tôi không có những ký năng cơ bản cho cuộc sống hàng ngày .
Nhà tôi có chiếc TV đầu tiên năm 1948 chỉ có 3 núm mà tôi nhanh chóng dùng được : 1 núm bật tắt , 1 núm âm lượng và núm chọn kênh .
Ngày nay , chỉ để xem một chương trình trên TV ở nhà , Tôi phải điều khiển 41 nút và nó hoàn toàn đánh bại tôi
Tôi phải gọi đứa con trai 25 tuổi để nó hướng dẫn trong khi tôi vất vả bấm 41 cái nút đó .
Chúng ta có thể làm gì để cải thiện cuộc sống của những người già ở Mỹ , và tận dụng được giá trị của họ ?
Đó là một vấn đề lớn .
Trong bốn phút còn lại của tôi hôm nay , Tôi có thể đưa ra một vài đề xuất .
Một trong những giá trị của người già là họ ngày càng trở thành những ông bà tốt mang lại khả năng chăm sóc tốt cho những đứa cháu của mình , nếu họ chọn là việc này , khi ngày càng nhiều phụ nữ trẻ tham gia vào lực lượng lao động và cũng có ít hơn những bố mẹ trẻ ở nhà toàn thời gian chăm sóc con cái họ .
So với những lựa chọn thông thường là thuê người trông trẻ và trung tâm trông giữ trẻ ông bà mang lại cho trẻ những điều tốt hơn , họ có động lực và kinh nghiệm trông trẻ hơn .
Họ đã có sẵn kinh nghiệm khi nuôi con của mình .
Họ thường yêu thương cháu mình , và luôn muốn dành thời gian cho chúng .
Không như những người trông trẻ thuê , ông bà không nghỉ bỏ việc vị họ kiếm được công việc khác với mức lương cao hơn để chăm sóc đứa trẻ khác .
Giá trị thứ hai của người già ngược với những giá trị họ mất đi do kết quả của những điều kiện và công nghệ trên thế giới thay đổi .
Cùng lúc đó , những người già được tăng giá trị bởi chính khinh nghiệm quý báu của họ khi sống trong những điều kiện mà giờ đây hiếm khi xảy ra cũng bởi tốc độ thay đổi lớn lên điều đó có thể lại xảy ra .
Ví dụ như , chỉ những người Mỹ giờ ở tuổi 70 hoặc già hơn mới có thể nhớ được những trải nghiệm sống qua cuộc đại suy thoái , trải nghiệm cuộc sống qua chiến tranh thế giới , đã từng vật lộn với việc thả bom nguyên tử có thể tệ hơn hậu quả của việc không thả bom .
Hầu hết những người bỏ phiếu và chính trị gia hiện nay không có bất cứ những trải nghiệm cá nhân nào đối với những việc đó nhưng hàng triệu người Mỹ có .
Thật không may nếu những trường hợp xấu đó lại xảy ra .
Nhưng kể cả nếu nó không xảy ra , chúng ta vẫn có thể chuẩn bị cho nó dựa trên những kinh nghiệm họ đã trải qua như thế nào .
Những người già có những kinh nghiệm đó .
Người trẻ không .
Giá trị còn lại của người già mà tôi sẽ nói đến cũng phải thừa nhận rằng có nhiều việc mà người già không còn làm được nữa nhưng còn có những việc khác mà họ vẫn có thể làm tốt hơn những người trẻ .
Một thách thức cho xã hội là tạo cơ hội sử dụng những điều mà người già làm tốt hơn .
Một vài khả năng dĩ nhiên giảm sút khi về già .
Bao gồm các công việc đòi hỏi sức khoẻ và sức chịu đựng , khát vọng và sức mạnh của sự tò mò trong nhiều trường hợp bị giới hạn , như tìm hiểu cấu trúc DNA , tốt nhất là để cho những nhà khoa học dưới 30 tuổi .
Ngược lại , những giá trị đặc trưng mà sẽ tăng thêm cùng tuổi tác gồm kinh nghiệm , hiểu biết về những mối quan hệ giữa con người , có khả năng giúp đỡ người khác mà không để cái tôi xen vào , sự am hiểu nhiều lĩnh vực làm việc với khối lượng dữ liệu lớn , như kinh tế và so sánh tương quan lịch sử , tốt nhất là dành cho các học giả trên 60 tuổi .
Vì người già có khả năng làm tốt hơn người trẻ trong giám sát , quản lý , khuyên răn , chiến lược , dạy học , kỹ năng tổng hợp , và đặt ra các kế hoạch dài hạn .
Tôi đã thấy những khả năng này của người già ở nhiều người bạn của mình tuổi 60 , 70 , 80 và 90 tuổi , những người vẫn năng động trong quản lý đầu tư , làm nông , luật sư và bác sĩ .
Tóm lại , nhiều xã hội truyền thống tạo điều kiện sử dựng những người già trong cộng đồng và làm thoả mãn cuộc sống của họ hơn trong xã hội lớn hiện đại của chúng ta .
Có một nghịch lý thời nay là , khi chúng ta có nhiều người già hơn bao giờ hết , cuộc sống tốt hơn , được chăm sóc sức khoẻ tốt hơn trước rất nhiều , nhưng người già trong nhiều trường hợp đang chịu nhiều khổ đau hơn bao giờ hết .
Cuộc sống của người già ngày càng được thừa nhận là tạo nên một mảng bất hạnh trong xã hội Mỹ .
Chúng ta chắc chắn có thể làm tốt hơn nhờ học hỏi từ cuộc sống của những người già ở các xã hội truyền thống .
Nhưng cái gì là đúng với cuộc sống người già của xã hội bộ lạc thì cũng đúng với những tập tục khác trong xã hội đó .
Dĩ nhiên , Tôi không nói rằng chúng ta phải từ bỏ nền nông nghiệp và công cụ hiện đại và quay về săn bắn - hái lượm kiếm sống .
Có nhiều điều quá rõ để thấy là cuộc sống của chúng ta ngày nay hạnh phúc hơn nhiều so với các bộ lạc truyền thống nhỏ lẻ .
Vài ví dụ như là , chúng ta sống lâu hơn , giàu có hơn , và ít bị bạo lực hơn những người sống trong xã hội truyền thống .
Nhưng vẫn có những điều mà chúng ta phải ngưỡng mộ những người trong xã hội truyền thống , và cần học theo họ .
Cuộc sống của họ thường giàu tính cộng đồng hơn chúng ta , mặc dù thiếu thốn vật chất hơn .
Con cháu họ tự tin hơn , độc lập hơn và nhiều kỹ năng xã hội hơn con cháu chúng ta .
Họ suy nghĩ thực tế hơn đến những mối nguy hiểm hơn chúng ta .
Họ dường như không bao giờ chết vì những bệnh đái đường , bệnh tim , đột quỵ và những bệnh không lây nhiễm khác đó là những bệnh có thể giết chết hầu hết tất cả những người ngồi đây ngày hôm nay .
Lối sống hiện đại dẫn chúng ta đến những bệnh tật đó , còn lối sống của xã hội truyền thống bảo vệ chúng ta khỏi chúng .
Đó chỉ là vài ví dụ về cái mà chúng ta có thể học từ xã hội truyền thống .
Tôi mong các bạn cảm thấy hứng thú để tìm hiểu về những xã hội truyền thống đó như tôi đã thấy , để sống trong những xã hội đó .
Xin cảm ơn .
Lee Jae Rhim : Bộ đồ tang lễ nấm của tôi
Đây là một sự đả kích mạnh mẽ của nghệ sĩ Lee Jae Rhim . Chúng ta có thể uỷ thác cơ thể cho một trái đất xanh , sạch hơn , ngay cả sau khi chết không ? Một cách tự nhiên  -  sử dụng đồ tang lễ đặc biệt gắn hạt giống của loại nấm ăn chất ô nhiễm . Đúng vây , đây có thể là TEDTalk kì lạ nhất mà bạn từng được xem ...
Tôi ở đây để giải thích vì sao tôi lại mặc bộ đồ ninja này .
Và để làm như vậy , đầu tiên tôi sẽ nói về các độc tố môi trường trong cơ thể chúng ta .
Một vài người trong các bạn có thể đã biết về chất hoá học Bisphenol A , viết tắt là BPA .
Đó là một chất làm đông cứng và là một hoóc môn sinh dục nữ tổng hợp mà có thể tìm thấy trên vỏ nhãn của thức ăn hộp và một số đồ nhựa .
Vì vậy BPA mô phỏng chính các loại hoóc môn của chúng ta và gây ra các vấn đề liên quan đến thần kinh và sinh sản .
Đặc biệt nó có ở mọi nơi .
Một nghiên cứu gần đây tìm thấy chất BPA ở trong 93 phần trăm những người từ sáu tuổi trở lên .
Nhưng đó chỉ là một chất hoá học .
Trung Tâm Kiểm Soát Bệnh Dịch Mỹ
tuyên bố rằng chúng ta có 219 loại độc tố tồn tại trong cơ thể , và nó bao gồm các chất bảo quản , thuốc trừ sâu , và một số kim lại nặng như chì và thuỷ ngân .
Đối với tôi , điều này chứng tỏ ba thứ .
Đầu tiên , đừng có ăn thịt người .
Thứ hai , chúng ta phải chịu trách nhiệm và đồng thời cũng là nạn nhân của ô nhiễm môi trường .
Và thứ ba , cơ thể chúng ta là màng lọc và là nơi dự trữ cho các độc tố từ môi trường .
Vậy điều gì sẽ xảy ra cho các chất độc này khi chúng ta chết ?
Câu trả lời ngắn gọn là : Chúng quay trở lại với môi trường theo cách này hoặc cách khác , để tiếp tục chu kì độc tố .
Nhưng việc tổ chức tang lễ của chúng ta hiện nay làm cho tình trạng trở nên tồi tệ hơn .
Nếu bạn được hoả táng , tất cả chất độc mà tôi vừa nêu trên sẽ được thải ra khí quyển .
Nó bao gồm 5000 pao thuỷ ngân chỉ riêng từ việc hàn răng mỗi năm .
Và trong một tang lễ truyền thống của Mỹ , một cơ thể người chết sẽ được bao phủ bởi chất làm đầy và mỹ phẩm để làm cơ thể trông giống như đang sống .
Sau đó nó sẽ được bơm với foocmađêhít độc để làm chậm lại quá trình phân huỷ  -  một hành động gây nên các bệnh hô hấp và ung thư cho các nhân viên tang lễ .
Vì vậy bằng cách bảo quản các xác chết , chúng ta phủ nhận cái chết , đầu độc sự sống và làm hại thêm cả môi trường .
Việc chôn cất xanh hay chôn cất tự nhiên mà không sử dụng các chất ướp xác , là một bước đúng đắn , mà không để lại các chất độc hại ở cơ thể chúng ta .
Tôi nghĩ vẫn còn một cách khác tốt hơn .
Tôi là một nghệ sĩ , vì vậy tôi muốn đưa ra một đề nghị khiêm tốn ở nơi giao thoa giữa nghệ thuật , khoa học và văn hoá .
Dự án Chôn Cất Vô Cùng , một hệ thống chôn cất mới sử dụng nấm để phân huỷ và làm sạch độc tố trên cơ thể .
Dự Án Chôn Cất Vô Cùng đã bắt đầu từ vài năm trước với một hy vọng tạo lập nên Loài Nấm Vô Cùng  -  -  một loài nấm lai mới có thể phân huỷ xác chết , làm sạch các loại độc tố và sản sinh ra dưỡng chất nuôi rễ cây , cho ra phân bón hữu cơ sạch .
Nhưng tôi nhận ra rằng gần như không thể tạo ra một loại nấm lai mới .
Tôi cũng học được rằng một trong số những loại nấm ngon nhất của chúng ta đã có thể làm sạch độc tố môi trường có ở trong đất .
Vì vậy tôi nghĩ tôi có thể huấn luyện một đội quân làm bằng các loại nấm ăn và có khả năng làm sạch độc tố để tiêu hoá cơ thể tôi .
Vì vậy hôm nay , tôi thu thập những thứ tôi lột ra được tóc , da và móng  -  và tôi bón chúng cho các loại nấm ăn .
Khi mà nấm bắt đầu lớn , tôi chọn chiếc nào ăn nhiều nhất để trở thành Loại Nấm Vô Cùng .
Đây là một dạng của quá trình tổ hợp và chọn lọc chăn nuôi cho thế giới bên kia .
Vì vậy khi tôi chết , Loại Nấm Vô Cùng sẽ nhận ra cơ thể tôi và có khả năng tiêu hoá nó .
Được rồi , có thể đối với một vài trong số các bạn , Điều này thực sự , thực sự điên rồ .
Chỉ một chút thôi .
Tôi nhận rằng đây không phải là dạng quan hệ mà chúng ta thường ước có được ở thức ăn .
Chúng ta muốn ăn , không phải bị ăn , bởi thức ăn của chúng ta .
Nhưng khi tôi quan sát các cây nấm mọc lên và tiêu hoá cơ thể tôi , tôi tưởng tượng ra Loài Nấm Vô Cùng như một biểu tượng cho một cách nhìn mới về cái chết và cho mối quan hệ giữa cơ thể và môi trường .
Tôi thấy nuôi trồng loại Nấm Vô Cùng vượt trên cả thí nghiệm khoa học hay làm vườn hoặc chăm sóc vật nuôi , đó là cả một bước tiến đến việc chấp nhận sự thật rằng một ngày nào đó chúng ta sẽ chết và thối rữa .
Đó cũng là một bước tiến đến việc gánh lấy trách nhiệm cho chính những gánh nặng của chúng ta trên hành tinh .
Trồng một cây nấm cũng là một phần của một mục đích lớn hơn nuôi trồng các loại sinh vật phân huỷ được gọi là  Văn hoá phân huỷ  , một khái niệm được xây dựng bởi một nhà nghiên cứu sâu bọ , Timothy Myles .
Loại Nấm Vô Cùng là một tập con của những chất làm phân huỷ Tôi gọi  Phân Huỷ Cơ Thể  và  Khắc Phục Độc Tố  là quá trình nuôi trồng các loài sinh vật phân huỷ và làm sạch chất độc trong cơ thể .
Và bây giờ , về bộ đồ ngủ ninja này ,
Một khi nó được hoàn thiện , tôi dự định hợp nhất Loài Nấm Vô Cùng thành một một số đồ vật .
Đầu tiên , một bộ đồ tang lễ được ngấm bào tử nấm , gọi là Đồ Tang Lễ Nấm .
Tôi đang mặc nguyên mẫu thứ hai của bộ đồ tang lễ này .
Nó được phủ bởi một chiếc lưới móc đã được gắn với bào tử cây nấm .
Cái mẫu vẽ hình cây mà bạn đang nhìn thấy đây mô phỏng sự lớn lên của nấm sợi , tương đương với rễ cây .
Tôi cũng làm một bộ dụng cụ những chất làm phân huỷ , một chiếc cốc tai từ bao nang chứa bào tử của Loài Nấm Vô Cùng và nhiều thành phần khác làm tăng tốc độ phân huỷ và chuyển đổi chất độc .
Những chiếc bao nang này được ngấm với một loại thạch giàu dinh dưỡng , giống như một làn da thứ hai , có khả năng tan nhanh chóng và trở thành thức ăn sơ sinh cho các cây nấm đang mọc .
Vì thế , tôi lập kế hoạch hoàn thành bộ dụng cụ nấm và những chất phân huỷ trong một hoặc hai năm tới , sau đó tôi sẽ bắt đầu thử nghiệm chúng , đầu tiên với thịt quá hạn ngoài siêu thị và sau đó với loài người .
Và tin hay không , thì một vài người đã đề nghị được hiến cơ thể họ cho dự án để được ăn bởi nấm .
Điều tôi học được từ việc nói chuyện với những người này là chúng tôi có chung một khát khao để hiểu và chấp nhận cái chết và để giảm thiểu tối đa ảnh hưởng của cái chết đối với môi trường .
Tôi đã tâm huyết vào ý tưởng này cũng như loài nấm , vì vậy tôi đã lập nên Nhóm Văn hoá Phân huỷ , một nhóm người được gọi là những phân huỷ gia. những người nhiệt tình tìm kiếm các lựa chọn sau khi chết của họ , tìm kiếm việc chấp nhận cái chết và nuôi dưỡng các loài sinh vật phân huỷ như Loài Nấm Vô Cùng .
Nhóm Văn hoá Phân huỷ có chung một hướng nhìn về một bước chuyển trong văn hoá từ văn hoá đương đại của việc từ chối cái chết và bảo toàn xác cho đến văn hoá của sự phân huỷ , một sự chấp nhận cấp tiến về cái chết và sự phân huỷ .
Chấp nhận cái chết nghĩa là chấp nhận rằng chúng ta là các sinh vật có quan hệ mật thiết với môi trường , như một nghiên cứu về độc tố môi trường đã chứng nhận .
Một câu châm ngôn nói rằng , chúng ta đến từ cát bụi và sẽ trở về với cát bụi .
Và một khi chúng ta hiểu rằng chúng ta có liên hệ với môi trường , chúng ta nhìn thấy rằng sự sống sót của loài người phụ thuộc và sự sống sót của hành tinh này .
Tôi tin rằng đây là sự khởi đầu của trách nhiệm thật sự về môi trường .
Xin cảm ơn .
Jonathan Klein : Những bức hình thay đổi thế giới
Những tấm hình có giá trị hơn tài liệu lịch sử  -  -  chính họ đã chụp nó . Ở TED University , Jonathan Klein đến từ Getty Images đưa ra những tấm ảnh hình tượng nhất và nói về điều gì xảy ra khi một thế hệ thấy những bức ảnh có tác động mạnh đến họ làm họ không thể quay lưng lại .
Trong ngành của tôi , chúng tôi tin rằng hình ảnh có thể thay đổi thế giới .
Được thôi , chúng ta ngây thơ , nhưng ta lanh lợi và cảnh giác .
Sự thật là ta biết rằng hỉnh ảnh tự chúng không thể thay đổi thế giới nhưng chúng ta cũng ý thức được rằng ngay từ thời gian đầu của nhiếp ảnh , những bức ảnh đã gây ra nhiều hành động ở người , và những hành động đó dẫn đến việc xảy ra sự thay đổi .
Vậy hãy bắt đầu với 1 nhóm hình ảnh .
Tôi sẽ thực sự ngạc nhiên nếu bạn không nhận ra phần lớn trong số chúng .
Chúng được miêu tả như một hình tượng , quá hình tượng , nên có lẽ nó đã thành bình thường .
Thực tế là chúng quá nổi tiếng đến độ bạn có thể nhận ra chúng ngay cả khi chúng ở một kiểu hơi khác .
Nhưng tôi nghĩ chúng ta đang cần nhiều hơn vậy .
Chúng ta cần nhiều hơn thế .
Chúng ta đang tìm những bức ảnh mà soi sáng một cách cương định ở những vấn đề cốt lõi , những hình ảnh mà vượt xa ranh giới , vượt xa tôn giáo , hình mà khiến chúng ta phải đứng lên và làm gì đó , nói cách khác là phải hành động
Vâng , bức ảnh mà các bạn đều đã thấy .
Nó thay đổi cách chúng ta nhìn về thế giới vật chất .
Chúng ta đã chưa hề thấy trái đất nhìn từ xa như thế này trước đây .
Khá nhiều người tin cậy vào sự ra đời của các hoạt động môi trường để chúng ta có thể thấy trái đất như vậy lần đầu tiên , thấy sự nhỏ bé và mỏng manh của nó .
40 năm sau , nhóm người này hơn đa số các nhóm khác vì đã ý thức về sức mạnh huỷ diệt mà loài người nắm giữ đối với môi trường .
Và cuối cùng , chúng ta dường như đã bắt đầu hành động .
Sức mạnh huỷ diệt này bao gồm nhiều dạng khác nhau .
Ví dụ , những bức hình ở đây được chụp bởi Brent Stirton tại Công - gô ,
những con khỉ đột này bị giệt , một số nói là bị hành hạ đến chết , và ngạc nhiên thay , nó đã gây phẫn nộ toàn thế giới .
Gần đây , chúng ta đã từng bị cảnh báo về sự tàn phá nặng nề từ thiên nhiên với trận động đất ở Haiti .
Những gì tôi nghĩ đến lại tệ hơn rất nhiều , chính là sức mạnh huỷ diệt của người với người .
Samuel Pisa , một người sống sót sau vụ Auschiwitz nói và tôi xin trích dẫn ,  Thần Holocaust dạy ta rằng thiên nhiên , ngay cả trong những lúc khắc nghiệt nhất , vẫn luôn nhân từ hơn con người , khi mà con người mất hết đạo đức và lý do sống 
Có một kiểu tương tự đóng đinh trên hình chữ thập .
Những hình ảnh kinh hoàng từ Abu Ghraib cũng như các hình ảnh từ Guantanamo đã có một tác động sâu sắc .
Việc xuất bản ra những hình ảnh , vốn đã đi ngược lại với những hình ảnh này khiến cho chính phủ phải thay đổi những chính sách .
Một số sẽ cho rằng đó là những hình ảnh mà đã làm dấy lên các cuộc nổi dậy ở Iraq hơn hầu hết hành động nào khác .
Hơn nữa , những hình ảnh đó mãi mãi loại bỏ cái gọi là đạo đức của các lực lượng đánh chiếm .
Hãy quay trở về một chút .
Vào những năm 1960 và 1970 , cuộc chiến tranh VIệt Nam đã có mặt mọi lúc ở cả bên trong và bên ngoài mọi phòng khách ở Mỹ .
Những hình ảnh thời sự khiến mọi người đối mặt với những nạn nhân chiến tranh , cô gái nhỏ bị cháy bởi bom napalm , một sinh viên bị giết bởi binh sĩ quốc gia ở Đại học Kent State , Ohio do anh đã phản kháng .
Thực tế , những bức ảnh trở thành vốn là tiếng nói của sự phản kháng .
Giờ đây , những hình ảnh có sức mạnh mang đến sự thấu hiểu về những hoài nghi , sự ngu dốt. và đặc biệt  -  -  tôi đã thảo luận nhiều về vấn đề này nhưng tôi chỉ đưa ra 1 bức hình  -  -  là vấn đề về HIV / AIDS .
Trong những năm 1980 , sự lảng tránh những người bệnh là một vật cản khó vượt qua dù chỉ là bàn về hay nói về nó .
Năm 1989 , một nghĩa cử đơn giản của người đàn bà nổi tiếng thế giới , công chúa xứ Wales , chạm vào đứa bé nhiễm HIV / AIDS đã trờ là một việc lớn lao , nhất là ở Châu Âu , đã chấm dứt nó .
Tốt hơn rất nhiều người , cô ấy hiểu được sức mạnh của hình ảnh
Vì vậy khi chúng ta đối mặt với một hình ảnh mạnh mẽ , tất cả chúng ta đều có 1 sự lựa chọn . Hoặc là quay đi , hoặc là chú tâm vào nó .
May mắn thay , khi những bức ảnh này xuất hiện trên tờ Guardian năm 1998 , chúng đã thu hút được rất nhiều sự quan tâm và chú ý , và cuối cùng là rất nhiều tiền được gửi đến Sudan để cứu trợ nạn đói .
Vậy thì những bức ảnh có thay đổi thế giới ?
Không , nhưng nó có ảnh hưởng lớn .
Những bức ảnh thường đặt câu hỏi cho lòng tin có trong chúng ta và trách nhiệm đối với nhau .
Chúng ta đều thấy những bức ảnh sau bão Katrina , và tôi nghĩ hàng triệu con người , họ đã chịu một ảnh hưởng lớn ,
và tôi nghĩ là rất khó xảy ra để các bức ảnh không làm người Mỹ chú ý khi họ đi bầu của vào tháng 11 / 2008 .
Tiếc thay , một số bức ảnh quan trọng là quá biểu tượng và gây sự khó chịu cho chúng ta .
Tôi sẽ cho bạn xem 1 bức hình đây , được chụp bởi Eugene Richards -  một chiến binh trong chiến tranh Irag là một kiệt tác , được xuất bản với tên  Chiến tranh dành cho cá nhân mỗi người 
Nhưng hình ảnh thì không cần đồ hoạ để nhắc nhở ta sự tàn khốc của chiến tranh .
John Moore đã chụp bức ảnh tại nghĩa trang Arlington .
Sau tất cả những giây phút xung đột , trong cái vùng đầy xung đột của thế giới , có một bức ảnh chụp một nơi an bình hơn nhiều mà vẫn ám ảnh thôi , hơn những bức ảnh khác .
Ansel Adam nói , và tôi không đồng ý , rằng  Không phải bạn chụp hình , mà bạn làm ra nó 
Quan điểm của tôi không phải người chụp hình làm nên bức hình , đó là bạn .
Chúng ta mang đến mỗi bức hình giá trị riêng của chúng ta , hệ thống tín ngưỡng riêng và kết quả là bức hình tạo ra tiếng vang trong ta .
Công ty có 70 triệu bức hình .
Tôi có 1 bức hình trong phòng làm việc .
Nó đây .
Tôi hy vọng lần sau khi bạn thấy một bức ảnh làm dấy lên chút gì đó trong bạn , bạn nên tìm hiểu tại sao , và tôi biết rằng , với khán giả ở đây , bạn chắc chắn sẽ làm một điều gì đó .
Và cám ơn tất cả những thợ nhiếp ảnh .
John Hunter với trò chơi hoà bình thế giới
John Hunter đặt tất cả những vấn đề của thế gới trong một tấm bảng 4x5 foot -  -  và để cho những học sinh lớp 4 của anh ấy giải quyết chúng . Tại TED2011 , anh ấy giải thích những đứa trẻ trong trường đã tham dự trò chơi hoà bình thế giới như thế nào , và tại sao những bài học phức tạp nó lại trở lên thanh thoát , và luôn tạo ra sự ngạc nhiên  -  -  hơn là những bài giảng trên lớp .
Tôi rất may mắn khi được đứng ở đây
Tôi cảm thấy thực sự may mắn
Tôi đã thực sự bị gây ấn tượng bởi lòng tốt được dành cho tôi .
Tôi đã gọi cho vợ tôi , Leslie Và tôi đã nói ,  Em à , có rất nhiều người tốt Họ đang cố gắng để làm nhiều điều tốt
Anh có cảm giác giống như mình đang đứng giữa các thiên thần vậy 
Đó là một cảm giác thật
Nhưng hãy để tôi bắt đầu buổi nói chuyện  -  -  Tôi thấty đồng hồ đang chạy
Tôi là một giáo viên trường công và tôi chỉ muốn chia sẻ câu chuyện của người quản lý của tôi
Cô ấy tên là Pam Moran ở tỉnh Albemarle , Virginia một ngọn đồi thấp dưới chân ngọn núi Blue Ridge
và cô ấy là người quản lý rất hiện đại
Cô ấy sử dụng những cái bảng thông minh , cô ấy viết blog dùng Tweet , và cả Facebook Cô ấy dùng tất cả những thứ thuộc vê công nghệ cao
Cô ấy là người đứng đầu về công nghệ và giảng dạy
Nhưng trong văn phòng của cô ấy Có những chiếc bàn ăn , những chiếc bàn bị bào mòn bởi thời tiết được làm bằng gỗ rất cũ kỹ tróc từng mảng sơn xanh , rất ọp ẹp
Và tôi đã nói ,  Pam , bạn là một người hiện đại , một người tiên phong
Tại sao có những chiếc bàn cũ kỹ này trong văn phòng của bạn ? 
Và cô ấy đã nói với tôi  Như bạn biết , tôi lớn lên ở miền tây nam Virginia trong những mỏ than và những khu đất nông nghiệp của vùng nông thôn Virginia và chiếc bàn này nằm trong bếp của ông tôi
Nơi chúng tôi trở về sau khi chơi , còn ông trở về sau một ngày làm việc và chúng tôi đã ngồi quây quần bên chiếc bàn này mỗi tối
Và khi tôi trưởng thành , tôi đã được nghe rất nhiều kinh nghiệm sự hiểu biết và sự từng trải tại chính cái bàn này Tôi đã bắt đầu gọi nó là chiếc bàn uyên bác
Và khi ông qua đời , tôi đã lấy chiếc bàn và mang nó đến phòng làm việc của tôi nó khiến tôi luôn nhớ về ông
Nó nhắc nhở tôi về những gì đang diễn ra xung quanh mình .
Dự án mà tôi sẽ nói với bạn nó được gọi là trò chơi hoà bình thế giới và cơ bản nó cũng là một không gian trống
Và tôi thích nghĩ về nó nó thực sự như là một chiếc bàn uyên bác của thế kỉ 21 .
Để bắt đầu hãy trở lại năm 1977
Khi đó tôi là chàng trai trẻ và đã từng vào và ra khỏi trường đại học
Và bố mẹ tôi đã rất kiên nhẫn Nhưng tôi đã định cư tạm thời ở ấn độ trong một cuộc điều tra thần bí
Và tôi nhớ lần cuối cùng tôi trở lại từ Ấn độ trong chiếc áo choàng trắng dài của tôi và với bộ râu rậm cùng với cặp kính John Lennon của tôi Tôi đã nói với cha tôi  Cha , con nghĩ con chỉ vừa mới tìm thấy sự khai sáng tinh thần 
Ông nói ,  Tốt nhưng mà có một thứ còn cần thiết hơn 
Tôi nói ,  Đó là cái thì thế cha ?   Một công việc 
Và họ đã yêu cầu tôi có một chứng chỉ về cái gì đó
Và tôi đã có 1 chứng chỉ và nó thế mà hoá ra là kiến thức
Nó là một chương trình giáo dục thực nghiệm
Đó có thể là nha khoa , nhưng lại có từ  thực nghiệm  trong chương trình này. và đó là những gì tôi phải áp dụng .
Và tôi đã đi phỏng vấn xin việc Ở trường công Richmond ở Virginia , thủ đô tôi đã mua 3 bộ trang phục -  - phá vỡ những nguyên tắc thường lệ của mình. đã giữ chùm râu dài và bộ tóc xoăn của mình. và đôi giày diễn thuyết của tôi , kiểu những năm 70 Tôi đã đi bộ đến , ngồi xuống và đã có cuộc phỏng vấn
Và tôi đoán họ đã bế tắc trong việc tìm kiếm các giáo viên bởi vì người giám thị , tên cô ấy là Anna Aro đã nói rằng cô ấy đã có công việc là dạy dỗ những đứa trẻ có năng khiếu
Và tôi đã thực sự bị sốc , bị choáng Tôi đứng dậy và nói ,  ồ , cám ơn , nhưng tôi phải làm gì 
việc giáo dục năng khiếu không thực sự lấy đi quyền nắm giữ quá nhiều .
Không thực sự có nhiều thứ để sử dụng
và tôi nói  tôi phải làm gì ? 
và câu trả lời của cô ấy khiến tôi bị sốc.Nó khiến tôi bị choáng .
Câu trả lời của cô ấy tạo ra một khuôn mẫu cho toàn bộ nghề nghiệp tôi có về sau
cô ấy nói  bạn muốn làm gì ? 
và câu hỏi đó
không có chương trình trực tiếp hay thủ công nào tiếp theo. không có tiêu chuẩn nào trong việc giáo dục năng khiếu theo cách đó
và cô ấy đã dọn dẹp khoảng trống để tôi cố gắng từ sau đó để dọn dẹp cho những sinh viên của tôi , một khoảng trống nhờ đó mà chúng có thể tạo và làm ra những thứ có ý nghĩa ngoài sự hiểu biết của chính họ
và điều này đã xảy ra vào năm 1978 , tôi đã làm công việc dạy học nhiều năm sau đó và một người bạn của tôi đã giới thiệu tôi với một nhà làm phim trẻ tuổi .
tên cậu ấy là Chris Farina .
hôm nay cậu ấy tự trả tiền để đến đây .
chris , cậu có thể đứng lên và để chúng tôi có thể thấy cậu một nhà làm phim trẻ , biết nhìn xa trông rộng
bộ phim này tên là  Hoà bình thế giới và những huy hiệu thứ 4 khác 
Anh ấy đề xuất bộ phim với tôi -  - nó là một chủ đề tuyệt vời
Anh ta đã đề xuất bộ phim với tôi và tôi đã nói  ồ , có lẽ bộ phim sẽ được chiếu trên truyền hình địa phương và chúng ta có thể nói xin chào với những người bạn của mình 
nhưng bộ phim thực sự đã có chỗ đứng
bây giờ bộ phim vẫn trong tình trạng mắc nợ , nhưng Chris đã điều khiển được nó thông qua chính sự hy sinh của anh ấy để đưa bộ phim ra ngoài
Vì vậy chúng tôi đã làm một bộ phim và nó hoá ra là một câu chuyện nói về tôi nhiều hơn là nói về một giáo viên .
đó là một câu chuyện kể về việc giảng dạy và những giáo viên
Và nó là một điều rất đẹp
Và có điều lạ là , khi tôi xem bộ phim tôi có cảm giác kì lạ khi xem nó tôi không thấy được chính tôi
Những gì tôi thấy là các giáo viên của tôi đến bên cạnh tôi
tôi thấy thầy giáo dạy môn hình học của tôi ở trường trung học.thầy Rucell cười gượng gạo dưới cái bộ râu rậm rậm
Đó là nụ cười tôi dùng -  - đó là nụ cười của ông ấy
tôi thấy đôi mắt sáng ngời của Jan Polo .
đó không phải là ánh mắt trong cơn giận dữ mà đó là ánh mắt chứa đựng yêu thương , tình yêu mãnh liệt dành cho sinh viên của cô ấy
Và đôi lúc tôi thấy được ánh mắt đó
và tôi thấy cô Ethel J .Banks © người bận những chiếc áo đính ngọc trai và đi giày cao gót đến trường tiểu học mỗi ngày
Và bạn biết , cô ấy luôn nhìn chằm chằm vào những giáo viên cũ
Bạn biết có một
cười Và tôi thậm chí không đang nói với về những ai đằng sau tôi Bởi vì tôi có đôi mắt ở đằng sau đầu tôi
cười bạn biết cô giáo đó chứ ?
tôi đã không dùng cái nhìn đó thường xuyên nhưng tôi sẽ làm nó trong tiết mục của tôi
Và cô Banks như là một người cố vấn dày dạn kinh nghiệm đối với tôi
và sau đó tôi thấy cha mẹ tôi , những thầy cô đầu tiên của mình
cha tôi , một người đầy sáng tạo , nhà tư tưởng rộng lớn
Đó là người anh Malcolm ở phía bên phải
Và mẹ tôi người dạy tôi ở lớp 4 trong những ngôi trường cô lập ở Virgina người chính là nguồn cảm hứng của tôi
và thực sự , tôi cảm thấy như thế khi tôi xem một bộ phim Tôi có điệu bộ giống bà , như thế này Tôi cảm thấy thích tôi là một sự nối tiếp của bà
Tôi là một phần những hành động trong việc dạy của cô ấy
Và đó là những điều rất tuyệt vời Tôi sử dụng để dạy con gái tôi ở trường tiểu học , Madeline
Và để mà những cử chỉ của mẹ tôi tiếp tục được thực hiện
Nó là một cảm giác rất ngạc nhiên để có được sự kế thừa đó
và để tôi có thể đứng đây trên đôi vai của rất nhiều người
Tôi không cô đơn ở đây
có rất nhiều người ngay trong sân khấu này
Và để nói với bạn về World Peace Game
nó đã bắt đầu như thế này Nó là một tấm bảng bằng gỗ dán kích thước 4x5 bước chân trong một ngôi trường nội ô bên trong thành phố , 1978
Tôi đã tạo ra một bài học cho những sinh viên ở Africa
Chúng tôi đặt tất cả những vấn đề của thế giới ở đó và tôi đã nghĩ , hãy để chúng tôi giải quyết nó
Tôi đã ko muốn thuyết trình hoặc đọc một cuốn sách
Tôi đã muốn chúng bị chôn vùi và học cách cảm nhận thông qua những cơ thể đó
Vì vậy tôi đã nghĩ , chúng giống như chơi những trò chơi
Tôi sẽ làm cái gì đó -  - Tôi đã không nói về tính tương tác Chúng tôi không có điều đó vào những năm 1978 Nhưng có cái gì đó tương tác
và do đó chúng tôi đã tạo nên một trò chơi và nó đã được tiến triển từ khối 4x4x4 foot cấu trúc thuỷ tinh plexi
Và nó gồm 4 lớp Plexi
Có một lớp không khí bao bọc bên ngoài với các hố đen và các vệ tinh và các vệ tinh khảo sát và các mỏ hình sao
Có một tầng không khí và một tầng chân không với các đám mây chính là những cái hộp xốp bằng cotton chúng tôi đặt xung quanh Các khoảng trống không khí và những lớp khí quyển Tầng mặt đất và mặt biển với hàng nghìn mẫu trò chơi Thậm chí cả bên dưới tầng nước biển với các tàu ngầm và các mỏ dưới biển
Có 4 quốc gia xung quanh tấm bảng
Những đứa trẻ sẽ đặt tên cho các quốc gia đó  -  -  có nước nghèo , có nước giàu
Chúng có tài sản , thương mại và nền quân sự khác nhau
Và mỗi quốc gia có một chính phủ
Có một thủ tướng chính phủ , bộ trưởng , bộ trưởng quốc phòng một kế toán trưởng , hoặc trưởng ban tài chính
Tôi chọn một thủ tướng dựa trên mối quan hệ của tôi với chúng
Tôi đề nghị chúng một công việc , chúng có thể quay về và sau đó chúng lựa chọn nội các của chính chúng
Có một ngân hàng thế giới , thương nhân chi nhánh và một Liên hợp quốc
Có cả nữ thần về thời tiết người điều tiết thời tiết
Đó chưa phải là tất cả
sau đó có một tài liệu 13 trang về cơn khủng hoảng với 50 vấn đề đan xen
Để mà chỉ cần một thứ thay đổi là mọi thứ khác cũng thay đổi
tôi đưa chúng vào trong một ma trận phức tạp và chúng tin tưởng tôi bởi vì chúng tôi có một mối qua hệ giàu có và sâu sắc
và với cơn khủng hoảng đó chúng tôi có  -  -  hãy nhìn  -  -  cả về tình trạng căng thẳng về sắc tộc chúng tôi có cả hoá học và sự rò rỉ hạt nhân sự phát triển hạt nhân
cả về sự tràn dầu , thảm hoạ môi trường tranh luận về thực trạng nước , sự ly khai nền cộng hoà nạn đói , nạn tuyệt chủng những động vật quý hiếm và vấn đề nóng lên toàn cầu
Nếu Al Gore ở đây Tôi sẽ gửi những học sinh lớp 4 của tôi từ trường Agnor - Hurt và Venable tới bạn bởi vì họ đã giải quyết vấn đề nóng lên toàn cầu trong một tuần
Và họ cũng thực hiện nó vài lần
Do đó tôi cũng có trong trò chơi một kẻ phá hoại một vài đứa trẻ  -  -  nó cơ bản là những kẻ phá rồi và tôi có những kẻ phá rối để sử dụng bởi vì chúng , trên bề mặt đang cố gắng cứu thế giới và vị trí của chúng trong trò chơi
Nhưng chúng cunxg cố gắng để huỷ hoại mọi thứ trong trò chơi
Và chúng thực hiện một cách bí mật thông qua những thông tin sai lệch nhập nhằng và không thích hợp đang cố gắng để khiến mọi người phải nghĩ thật kỹ
kẻ phá rối là đây và chúng tôi cũng đọc từ Sun Tzus  The Art of War 
Học sinh lớp 4 hiểu được nó  -  -  9 tuổi  -  -  và chúng sử dụng cái đó để hiểu như thế nào là được , không được phép đầu tiên chúng làm các con đường để cung cấp và phá huỷ con đường chiến tranh
Chúng học các bỏ qua những phản công thiển cận và thúc đẩy sự tư duy để suy nghĩ xa hơn và lô gích hơn
Stewart Brand đang ở đây , và một trong các ý tưởng của trò chơi này đến từ anh ấy với một điều khoản Coevolution quarterly dựa trên sức mạnh hoà bình
Và trong trò chơi , đôi khi các học sinh thực sự tạo nên sức mạnh hoà bình
Tôi chỉ là một người theo dõi đồng hồ
Tôi chỉ là người thông tin , tôi chỉ là người tổ chức
Các học sinh vận hành trò chơi
Tôi không có cơ hội để tạo ra bất kỳ chính sách nào một khi chúng bắt đầu chơi
Vì vậy tôi sẽ chỉ cần chia sẻ với bạn
Trò chơi hoà bình thế giới là nghiêm túc
Bạn thực sự thấy mình được trải nghiệm giống như làm thế nào để bảo vệ thế giới
Nhìn kìa , Ngài Hunter đang làm điều đó bởi vì anh ấy nói thời gian của anh ấy bị phung phí rất nhiều và anh ấy đang cố gắng để nói với chúng ta làm sao để thu xếp vấn đề đó
John Hunter : Tôi đã đề nghị chúng một  -  -  Thực sự , Tôi không thể nói với chúng bất kỳ điều gì , bởi vì tôi không biết câu trả lời
và tôi thừa nhận một sự thật với chúng rằng : tôi không biết
và bởi vì tôi không biết , chúng đã tự tìm kiếm câu trả lời
Và do đó tôi nói xin lỗi chúng
Tôi nói ,  Tôi rất xin lỗi , các bạn nhưng sự thật là chúng tôi phải để lại thế giới này cho các bạn với tình trạng bi thảm như thế này và chúng tôi hy vọng các bạn có thể sửa chữa nó giúp chúng tôi và có thể trò chơi này sẽ giúp các bạn học được cách làm sao để làm điều đó 
Nó là một lời xin lỗi chân thành và chúng đón nhận nó rất là nghiêm chỉnh
Bây giờ bạn có thể đang ngạc nhiên về tất cả những thứ nhìn trông rất phức tạp này
Khi trò chơi bắt đầu , đây là những gì bạn thấy
JH : phải rồi , chúng ta đang trong cuộc đàm phán . Tiếp
JH : Câu hỏi tôi dành cho bạn là , ai là người phụ trách lớp chúng ta
Nó là một câu hỏi nghiêm túc , ai thực sự là người phụ trách
Tôi đã học cách nhượng lại quyền kiểm soát lớp học đối với tất cả các học sinh với toàn bộ thời gian
Có một sự tin tưởng và một sự thoả thuận và một sự hiến dâng đối với lý tưởng Tôi đơn giản không phải làm những gì tôi đã nghĩ rằng tôi phải làm như là một giáo viên mới điều khiển mọi buổi nói chuyện và trả lời các thắc mắc trong lớp học
Nó là không thể . Kiến thức chung của chúng nhiều hơn hẳn của tôi và tôi thừa nhận điều đó với chúng một cách công khai
Tôi sẽ chia sẻ nhanh với bạn một vài câu chuyện về một vài điều kỳ diệu đã xảy ra
Trong trò chơi chúng ta có một vài em gái nhỏ và cô bé chính là bộ trưởng bộ quốc phòng của một quốc gia nghèo nhất
Và với tư cách bộ trưởng quốc  -  -  cô ấy có cả một quân đoàn xe tăng và lực lượng không quân hùng hậu
Cô ấy là hàng xóm của một cường quốc rất giàu có về dầu mỏ
và không hề có sự kích động nhưng bất thình lình cô ấy đã tấn công , chống lại mệnh lệnh của thủ tướng của cô ấy. vùng dầu mỏ của nước láng giềng
Cô ấy đã hành quân đến vùng dự trữ dầu mỏ bao vây nó mà không cần tốn một viên đạn nào chiếm giữ nó
và nước láng giềng đã không thể tiếp tục bất kỳ hoạt động quân sự nào bởi nguồn tài nguyên của họ đã bị bao vây
Tất cả chúng tôi đã cáu giận với cô ấy ,  Tại sao bạn lại làm điều này 
Đây là trò chơi hoà bình thế giới . Bạn làm sao thế ?
Đó mới chỉ là cô gái nhỏ , mới 9 tuổi Cô ấy đã nói ,  Tôi biết tôi đang làm những gì 
với những người bạn gái của mình cô ấy đã nói rằng
Đó là một sự bất hoà
và chúng ta đã học về cái này , bạn không thực sự muốn vượt qua một cô gái 9 tuổi với những chiếc xe tăng
Chúng là những đối thủ khó khăn nhất
và chúng tôi đã thực sự bối rối
Tôi đã nghĩ tôi là một giáo viên thất bại . Tại sao cô ấy lại làm điều đó
Nhưng tôi đã phát hiện ra , vài ngày sau khi chơi trò chơi và có những thay đổi nơi chúng tôi đưa ra sự đàm phán từ một đội thực ra có một cuộc đàm phán định kỳ với tất cả các đội và mỗi đội đưa ra một sự thay đổi sau đó chúng tôi trở lại đàm phán , cứ lặp lại như vậy tuần tự Thậm chí mỗi một vòng như vậy là một ngày của trò chơi
như vậy một vài ngày sau đó , nó trở nên rõ ràng rằng chúng tôi đã tìm ra đất nước ưu việt € đang lên kế hoạch cho cuộc tấn công quân sự để thống trị thế giới
nếu chúng có nguồn tài nguyên , chúng sẽ làm điều đó
Cô bé có thể thấy phương hướng và mục đích trước tất cả những người còn lại và biết rõ những gì đã đang xảy ra và đưa ra những quyết định rất bình tĩnh để tấn công trong trò chơi hoà bình
Bây giờ cô bé sử dụng cuộc chiến nhỏ để ngăn chặn cuộc chiến lớn do đó chúng tôi đã dừng lại và đã có những cuộc thảo luận rất suôn sẻ về rằng liệu cái đó là đúng tốt hay là không tốt
Rằng những thứ chúng tôi đưa vào trò chơi , những hoàn cảnh
Tôi đã không thiết kế ra để dạy chúng
Nó đến một cách tự phát thông qua sự hiểu biết được thu thập của chúng
Một ví dụ khác , một điều tuyệt vời đã xảy ra
Chúng tôi có một bức thư trong trò chơi
Nếu bạn là một người chỉ huy quân sự và bạn tiến hành những phân đội những cái đồ chơi bằng nhựa trên bảng  -  -  và bạn mất chúng tôi đặt trong một bức thư
Bạn phải viết thư gửi đến cha mẹ của họ đây chỉ là những gia đình tưởng tượng của đội quân tưởng tượng giải thích những gì đã xảy ra và đưa ra lời chia buồn của bạn
Bạn sẽ phải suy nghĩ nhiều hơn trước cuộc chiến
và khi tình huống này được đưa ra thực sự mùa hè trước tại trường học Agnor - Hurt ở vùng Albemarle một trong những vị chỉ huy quân sự của chúng tôi đã đọc lá thư đó và một trong những đứa trẻ khác đã nói ,  Thưa ông Hunter , Chúng ta hãy hỏi  -  -  có một gia đình ở đây 
Đã có một gia đình ghé thăm vào ngày hôm đó , chỉ ngồi phòng phía sau
Hãy đề nghị người mẹ đó đọc lá thư
Nó sẽ chân thực hơn nếu cô ấy đọc nó 
Và chúng tôi đã làm như thế , chúng tôi đề nghị cô ấy và cô ấy đã cầm lấy bức thư
 Chắc chắn rồi  Cô ấy bắt đầu đọc . Cô ấy đọc một câu
Cô ấy đọc hai câu
Trước khi đọc câu thứ 3 , cô ấy đã khóc
Tôi cũng khóc
Mọi người đều hiểu rằng khi chúng ta mất một ai đó , không ai là kẻ chiến thắng cả
Chúng ta đều thua cuộc
và nó là một điều kỳ lạ và một sự cảm thông kỳ lạ
Tôi sẽ cho bạn thấy những gì mà bạn của tôi David nói về điều này
Anh ấy đã tham gia rất nhiều trận đánh
David : Chúng ta đã có đủ người cho cuộc tấn công
Ý tôi , chúng ta đã may mắn
Nhưng bây giờ tôi cảm thấy thực sự khó hiểu Bởi vì tôi đang sống với những gì Sun Tzu đã nói một tuần trước
Anh ấy đã nói  Những người tham gia cuộc chiến và chiến thắng sẽ muốn trở lại và những người đã thất bại sẽ muốn quay lại và giành chiến thắng 
Và tôi đã là người chiến thắng Do đó tôi tiếp tục tham gia những cuộc chiến khác nữa
Và tôi nghĩ nó chính là số mệng của cuộc sống những gì Sun Tzu đã nói
JH : Tôi thấy rùng mình mỗi khi thấy điều đó
Điều đó là một loại cuộc chiến mà bạn muốn nó xảy ra
Và tôi không thể thiết kế nó , tôi không thể lập kế hoạch về điều đó và tôi không thể kiểm nghiệm nó
Nhưng nó là sự đánh giá hiển nhiên
Chúng tôi biết rằng đó là một sự đánh giá tin cậy đáng để học hỏi
Chúng tôi có rất nhiều dữ liệu , nhưng tôi nghĩ đôi lúc chúng tôi vượt quá giới hạn với sự thật và những gì đang diễn ra
Vậy tôi sẽ chia sẻ câu chuyện thứ 3
Đó là câu chuyện về bạn của tôi Brenan
Chúng tôi đã chơi trò chơi một lần sau buổi học trong rất nhiều tuần , khoảng 7 tuần vầ chúng tôi cơ bản đã giải quyết được tất cả 50 vấn đề đan xen vào nhau
để giành chiến thắng trong trò chơi , tất cả 50 vấn đề phải được giải quyết và mọi tài sản của đất nước đã được tăng hơn so với điểm bắt đầu
Một vài nước nghèo , một vài nước giàu có . Có cả hàng tỉ
Chủ tịch ngân hàng thế giới đã là từng là học sinh lớp 3
Chú bé nói ,  Có bao nhiêu chữ số 0 trong con số một nghìn tỉ ? Tôi đã tính toán nó ngay tức thì 
Nhưng chú bé đã thiết lập một chính sách tài chính trong trò chơi đối với những người chơi đang tham gia cùng chú bé
Đến mức đội đó đã là nghèo nhất thậm chí trở nên nghèo hơn
Không có cách nào để họ chiến thắng
và giờ đã sắp đến 4 giờ , sắp hết giờ Còn khoảng 1 phút nữa và sự thất vọng đang bao trùm khắp căn phòng
Tôi đã nghĩ , tôi đang thất bại khi là một giáo viên
Tôi nên làm gì đó để chúng có được chiến thắng
chúng không nên bị thất bại giống như thế này
Tôi đã thua chúng
và tôi đã cảm thấy quá buồn và chán nản
đột nhiên , Brenman đi bộ qua chỗ của tôi và anh ấy túm lấy chuông , chiếc chuông reo lên để báo hiệu sự thay đổi hoặc sự triệu tập của nội các và anh ấy chạy trở lại ghế của anh ta , rung mạnh chuông
mọi người chạy đến chỗ anh ấy , có tiếng đang thét lên có tiếng la hét , làn sóng những bộ hồ sơ của họ
Họ đưa ra những bộ hồ sơ với đầy đủ các tài liệu mật
Họ đang khoa chân múa tay , đang chạy vòng quanh
Tôi không biết những gì họ đang làm . Tôi đã mất kiểm soát đối với lớp học
Hiệu trưởng đi vào , tôi bị đuổi việc
Cha mẹ chúng đang nhìn qua những ô cửa sổ
và Breman chạy lại chỗ anh ta . Mọi người quay trở lại vị trí
Anh ta lắc chuông lần nữa . Anh ta nói ,  chúng ta có   -  -  và chỉ còn 12 giây  chúng ta có tất cả những quốc gia góp vốn chung vào nguồn dự trữ chung
và chúng ta có 600 tỉ đô la
Chúng ta đang đề nghị nó như là một món vật phẩm đối với những nước nghèo này
Và nếu họ đồng ý , nó sẽ làm tăng giá trị tài sản của họ và chúng ta có thể thắng trò chơi
Các bạn đồng ý chứ ? 
Và chỉ còn 3 giây
Mọi người nhìn vào thủ tướng của nước đó và anh ta nói ,  Vâng . 
và trò chơi đã thắng
Lòng trắc ẩn tự phát điều có có thể không được lên kế hoạch Nó nằm ngoài dự đoán và mong muốn
Mỗi trò chơi chúng thôi chơi là khó khăn
Một vài trò chơi có nhiều vấn đề về xã hội một vài thì có nhiều vấn đề về kinh tế
Mội vài thì về chiến tranh
Nhưng tôi không cố gắng để phủ nhận
Tôi khuyến khích chúng và , thông qua kinh nghiệm của chính chung , học cách không phải đổ máu như thế nào để không làm những gì chúng cho là sai
và chúng tìm ra cái gì là đúng đó là cách của chúng , của chính chúng
Và do vậy trò chơi này Tôi đã học được rất nhiều Nhưng tôi muốn nói rằng giá mà chúng có thể nắm bắt được phương pháp tư duy phên phán hoặc phương pháp tư duy sáng tạo từ trò chơi này và tác động tích cự vào thế giới chúng có thể sẽ cứu tất cả chúng ta
giá mà
Và đại diện cho tất cả giáo viên của tôi với những người đang gánh vác trách nhiệm để tôi đứng đây Cám ơn , cám ơn , cám ơn
Nic Marks : Chỉ số Hành tinh Hạnh Phúc
Nhà thống kê Nic Marks hỏi xem tại sao chúng ta đo lường mức độ thành công của một quốc gia bằng hiệu quả sản xuất của nó  -  -  thay vì sự hạnh phúc và thịnh vượng của người dân . Ông ấy giới thiệu về Chỉ số Hành tinh Hạnh phúc , cái truy xét sự thịnh vượng của quốc gia ứng với mức tiêu thụ tài nguyên . Những nước nào xếp hạng cao nhất theo chỉ số HPI ? Bạn sẽ ngạc nhiên đấy .
Martin Luther King đã không nói  Tôi có một cơn ác mộng  , khi ông ấy truyền cảm hứng vào những cuộc vận động quyền công dân
Ông ấy nói ,  Tôi có một giấc mơ  .
Và tôi có một giấc mơ .
Tôi có một giấc mơ là chúng ta có thể ngừng nghĩ rằng tương lai sẽ là một cơn ác mộng , và đây sẽ là một thách thức , bởi vì , nếu bạn nghĩ về từng bộ phim rất thành công trong thời gian gần đây , gần như tất cả viễn cảnh cho loài người là tận thế
Tôi nghĩ bộ phim này là một trong những màn khó coi nhất của thời đại ,  Con đường  .
Đó là một thước phim đẹp , nhưng mọi thứ trong đó thì hoang tàn , mọi thứ đều chết .
Và chỉ có một người cha và đứa con trai tìm cách sống sót , đi dọc theo con đường .
Và tôi nghĩ cuộc vận động vì môi trường mà tôi là một phần trong đó sẽ góp phần tạo nên viễn cảnh của tương lai
Từ lâu rồi , chúng ta lo lắng về một viễn cảnh như ác mộng về những gì sắp diễn ra
Chúng ta tập trung vào kịch bản tồi tệ nhất .
Chúng ta tập trung vào những vấn đề
Và chúng ta chưa nghĩ đầy đủ về những giải pháp .
Chúng ta dùng sự sợ hãi , nếu bạn thích , để thu hút sự chú ý của mọi người .
Và bất cứ nhà tâm lý học nào cũng sẽ nói cho bạn biết rằng sự sợ hãi trong sinh vật liên quan tới cơ chế phản ứng tự nhiên .
Nó là một phần của cơ chế phản ứng và chiến đấu tự vệ , khi môt động vật bị đe doạ  -  -  hãy nghĩ tới một con nai
Một con nai sợ đến đông cứng sẵn sàng bỏ chạy .
Và tôi nghĩ đó là những gì chúng ta đang làm khi chúng ta yêu cầu mọi người tham gia vào kế hoạch của mình xung quanh vấn đề suy thoái môi trường và biến đổi khí hậu
Mọi người đang thấy sợ và sắp bỏ chạy bởi vì chúng ta đang dùng sự sợ hãi .
Và tôi nghĩ cuộc vận động vì môi trường cần được phát triển và bắt đầu nghĩ xem sự tiến bộ sau đó là gì
Điều gì sẽ cải thiện số phận con người ?
Một trong những vấn đề chúng ta đối mặt , theo tôi nghĩ , là việc chỉ những người đầu cơ vừa mua hết hàng trên thị trường liên quan tới tiến trình là có khái niệm nào về tài chính cho sự tiến bộ , có khái niệm nào về kinh tế cho sự tiến bộ bằng cách nào đó , nếu chúng ta làm gia tăng đúng những con số , chúng ta sẽ trở nên tốt hơn , dù là sự tiến bộ trên thị trường chứng khoán , dù là sự tiến bộ với GDP và tăng trưởng kinh tế , bằng cách nào đó cuộc sống sẽ trở nên tốt hơn .
Điều này thu hút lòng tham của con người thay vì sự sợ hãi  -  -  rằng càng nhiều thì càng tốt .
Nào . Ở phương Tây , chúng ta có đủ .
Có lẽ một vài nơi trên thế giới không như vậy , nhưng chúng ta có đủ .
Và chúng ta biết được trong khoảng thời gian dài rằng đây không phải là thước đo tốt cho sự hưng thịnh của các quốc gia .
Thật sự , người sáng tạo ra hệ thống sổ sách kế toán quốc gia , Simon Kuznets , vào những năm 1930 , nói rằng ,  Sự hưng thịnh của một quốc gia khó có thể được suy ra từ thu nhập quốc gia . 
Nhưng chúng tôi vừa sáng tạo ra hệ thống sổ sách kế toán quốc gia chủ yếu dựa trên sản xuất và những thứ liên quan tới sản xuất .
Và thật sự , đây hầu như thuộc về lịch sử , và nó có thời điểm lịch sử của nó .
Trong chiến tranh thế giới lần thứ hai , chúng ta cần phải sản xuất hàng loạt các thứ .
Và thật sự , chúng ta đã rất thành công trong việc sản xuất vài thứ mà đã tàn phá rất nhiều thứ của Châu Âu , và chúng ta phải xây dựng lại chúng sau đó .
Và vì vậy hệ thống sổ sách kế toán quốc gia thành ra gắn với những gì chúng ta sản xuất ra .
Nhưng từ năm 1968 , người nhìn xa trông rộng này , Robert Kennedy , lúc khởi đầu cho chiến lược tranh cử tổng thống không may của mình , đã đưa ra một cơ cấu ấn tượng nhất về tổng sản phẩm quốc gia từ đó đến giờ .
Và khi ông ấy hoàn thành bài nói với câu nói  Tổng sản phẩm quốc gia đo lường được mọi thứ chỉ trừ cái mà làm cuộc sống đáng giá . 
Điên rồ quá phải không ? Thước đo sự tiến bộ của chúng ta , thước đo chủ yếu cho sự tiến bộ xã hội , đo lường được mọi thứ trừ cái mà làm cho cuộc sống đáng giá ?
Tôi tin rằng , nếu Kennedy còn sống tới nay , ông ấy sẽ yêu cầu các nhà thống kê như tôi ra ngoài và tìm cho ra cái làm cho cuộc sống đáng giá .
Ông ấy sẽ yêu cầu chúng ta thiết kế lại hệ thống sổ sách kế toán quốc gia dựa trên những thứ quan trọng như công bằng xã hội , sự bền vững và sự thịnh vượng của người dân .
Và thật sự , các nhà khoa học xã hội đã ra ngoài và hỏi những câu hỏi này trên toàn thế giới .
Điều này là từ một cuộc khảo sát toàn cầu .
Nó hỏi người dân , họ muốn gì .
Và thật ngạc nhiên , người dân trên toàn thế giới nói rằng cái mà họ muốn là hạnh phúc , cho bản thân họ , cho gia đình họ , cho con cái họ , cho cộng đồng của họ .
Rồi , họ nghĩ tiền chỉ hơi quan trọng .
Tiền đó , nhưng nó gần như không quan trọng bằng sự hạnh phúc , và nó gần như không quan trọng bằng tình yêu .
Chúng ta đều cần phải yêu thương và được yêu thương trong cuộc sống .
Tiền gần như không quan trọng bằng sức khoẻ .
Chúng ta muốn được khoẻ mạnh và sống cuộc sống trọn vẹn .
Những điều này dường như là khát khao tự nhiên của con người .
Tại sao các nhà thống kê lại không đo lường những thứ này ?
Tại sao chúng ta không nghĩ đến sự tiến bộ của quốc gia trong những điều kiện này , thay vì chỉ là bao nhiêu thứ chúng ta có ?
Và thật ra , đây là những gì tôi vừa làm khi trưởng thành  -  -  là nghĩ xem bẳng cách nào chúng ta đo lường hạnh phúc , bằng cách nào chúng ta đo lường sự thịnh vượng , bằng cách nào chúng ta đo lường được giới hạn của môi trường .
Và chúng tôi đã sáng tạo ra , tại tổ chức mà tôi làm việc , Tổ chức Kinh tế mới , cái mà chúng tôi gọi là Chỉ số Hành tinh Hạnh Phúc , bởi chúng tôi cho rằng người dân đáng được hạnh phúc và hành tinh cũng đáng được hạnh phúc .
Tại sao chúng ta không tạo ra một thước đo sự tiến bộ thể hiện điều đó ?
Và những gì chúng tôi làm , là chúng tôi chúng cho rằng thành quả cơ bản của một quốc gia là nó thành công thế nào trong việc tạo ra cuộc sống hạnh phúc và khoẻ mạnh cho công dân của nó .
Đó nên là mục đích của mọi quốc gia trên hành tinh .
Nhưng chúng ta phải nhớ rằng có một nguyên tắc cơ bản đưa vào đó , và đó là chúng ta sử dụng bao nhiêu tài nguyên của hành tinh .
Chúng ta đều có chung một hành tinh thôi . Chúng ta phải cùng chia sẻ nó .
Đó là nguồn tài nguyên khan hiếm quan trọng , là một hành tinh mà chúng ta chia sẻ .
Và nền kinh tế rất quan tâm đến sự khan hiếm .
Khi có tài nguyên khan hiếm thì nó muốn biến chúng thành một đầu ra được mong đợi , nó cân nhắc với sự hiệu quả .
Nó cân nhắc xem chúng ta thu được bao nhiêu lợi ích từ cái giá mình phải trả .
Và đây là thước đo sự thịnh vượng chúng ta có được từ việc sử dụng tài nguyên trái đất .
Đó là thước đo sự hiệu quả .
Và có lẽ cách dễ nhất để chỉ cho các bạn xem điều đó , là trình bày với các bạn biểu đồ này .
Chạy dọc theo những đường nằm ngang của biểu đồ , là  dấu ấn về mặt sinh thái  , là thước đo lượng tài nguyên mà chúng ta sử dụng và áp lực mà chúng ta đặt lên hành tinh .
Càng nhiều thì càng tệ .
Chạy theo cột dọc lên trên , là thước đo  những năm sống hạnh phúc  .
Nó đo sự thịnh vượng của các quốc gia .
Nó tựa như tuổi thọ trung bình điều chỉnh theo mức độ hạnh phúc .
Nó tựa như chất lượng và số lượng của cuộc sống ở mỗi quốc gia .
Và những điểm màu vàng đó , là mức trung bình toàn cầu .
Này , có một mũi tên lớn của các quốc gia xung quanh mức trung bình toàn cầu .
Phía trên bên phải của biểu đồ , là các quốc gia đang hoạt động khá tốt và tạo ra sự thịnh vượng , nhưng họ sử dụng nhiều thứ của hành tinh để đạt được điều đó .
Đó là Mỹ , các nước Phương Tây những nước bên kia ở những tam giác đó và một số nước vùng Vịnh ở đó nữa .
Ngược lại , ở phía dưới bên trái của biểu đồ , là các quốc gia không tạo ra nhiều sự thịnh vượng  -  -  tiêu biểu là khu vực phía nam Sahara ở Châu Phi .
Theo lập luận của Hobbes , cuộc sống ở đó ngắn ngủi và bạo tàn .
Tuổi thọ trung bình ở nhiều nước này chỉ có 40 năm .
Bệnh sốt rét , HIV / AIDS đang giết chết nhiều người ở những khu vực này trên thế giới .
Nhưng này có tin tốt lành !
Có một số quốc gia ở phía trên , những tam giác màu vàng , những nước làm tốt hơn mức trung bình toàn cầu , nằm phía trên bên trái biểu đồ .
Đây là phần biểu đồ được mong đợi .
Chúng ta muốn ở phía trên bên trái , nơi cuộc sống tốt đẹp mà không bắt trái đất phải trả giá .
Đó là Châu Mỹ Latin .
Đất nước ở trên cùng là nơi tôi chưa từng đến .
Có thể một số trong các bạn từng đến .
Costa Rica .
Costa Rica  -  -  tuổi thọ trung bình là 78 , 5 năm .
Nó dài hơn ở Mỹ .
Theo thăm dò dư luận gần đây nhất của Viện Gallup , quốc gia hạnh phúc nhất hành tinh  -  -  hơn bất cứ ai ; hơn cả Thuỵ Sĩ và Đan Mạch .
Đó là nơi hạnh phúc nhất .
Họ làm điều đó bằng một phần tư tài nguyên được sử dụng tiêu biểu như các nước Phương Tây  -  -  một phần tư nguồn tài nguyên .
Chuyện gì đang diễn ra ở đó ?
Chuyện gì đang xảy ra ở Costa Rica ?
Chúng ta xem một số dữ liệu .
99 % điện được tạo ra từ tài nguyên có thể phục hồi .
Chính phủ của họ là một trong những người đầu tiên cam kết trung hoà carbon vào năm 2021 .
Họ bãi bỏ quân đội vào năm 1949  -  -  1949 .
Và họ đầu tư vào những chương trình xã hội  -  -  sức khoẻ và giáo dục .
Họ có mức bình chọn cao nhất ở Châu Mỹ Latin và trên thế giới .
Và họ có được sự rung cảm ở Latin , đúng không .
Họ có sự quan hệ xã hội tốt .
Thách thức là , có thể  -  -  và điều mà chúng ta có lẽ đang nghĩ đến  -  -  tương lai có lẽ không phải là Bắc Mỹ , có lẽ không phải là các nước phía Tây Châu Âu .
Nó có thể là Châu Mỹ Latin .
Và thách thức , thực sự , là phải nâng mức trung bình toàn cầu lên trên đây .
Đó là những gì chúng ta cần làm .
Và nếu chúng ta định làm điều đó , chúng ta cần kéo các nước từ phía dưới lên , và chúng ta cần kéo các nước từ bên phải biểu đồ qua .
Và thế là chúng ta bắt đầu tạo ra một hành tinh hạnh phúc .
Đó là một cách nhìn .
Một cách khác để xem xét là xem xét xu hướng theo thời gian .
Chúng tôi không có dữ liệu tốt cho mọi quốc gia trên thế giới , nhưng có cho vài nước giàu nhất , nhóm OECD .
Và đây là khuynh hướng thể hiện sự thịnh vượng trong suốt khoảng thời gian đó , một sự gia tăng nhỏ , nhưng đây là khuynh hướng dựa trên dấu ấn về mặt sinh thái .
Và như vậy theo phương pháp luận về hành tinh hạnh phúc thật nghiêm túc , chúng ta đang trở nên kém hiệu quả hơn trong việc biến nguồn tài nguyên khan hiếm quan trọng thành những gì chúng ta mong muốn .
Và vần đề thật sự là , như tôi nghĩ , có thể mọi người trong phòng này đều mong muốn xã hội đến năm 2050 không có tận thế điều gì đó sẽ xảy ra .
Thật sự không còn lâu nữa .
Nửa đời người nữa sẽ trôi qua .
Một đứa trẻ vào trường học hôm nay sẽ ở tuổi của tôi vào năm 2050 .
Đây không phải là tương lai xa xôi .
Đây là những gì chính phủ Anh nhắm tới để loại bỏ carbon và hiệu ứng nhà kính
Và tôi đặt ra điều đó cho các bạn , đó không phải là chuyện kinh doanh thường ngày .
Điều đó đang làm thay đổi việc kinh doanh của chúng ta
Điều đó đang làm thay đổi cách chúng ta tạo ra các tổ chức , cách chúng ta thực thi chính sách của chính phủ , cách chúng ta sống .
Và vấn đề là , chúng ta cần xúc tiến gia tăng sự thịnh vượng .
Không ai có thể đi ra trước dư luận quần chúng và nói rằng chất lượng cuộc sống sẽ giảm xuống .
Không ai trong chúng ta , tôi nghĩ , muốn tiến trình của loài người sẽ dừng lại .
Tôi nghĩ chúng ta muốn nó tiếp tục diễn ra .
Tôi nghĩ chúng ta muốn số mệnh loài người sẽ còn kéo dài .
Và tôi nghĩ đây là chỗ cho những người hoài nghi và phủ nhận sự biến đổi khí hậu .
Tôi nghĩ đây là những gì họ muốn . Họ muốn chất lượng cuộc sống tiếp tục tăng lên .
Họ muốn gìn giữ những gì họ đang có .
Và nếu chúng ta định chống lại họ , tôi nghĩ đó là những gì chúng ta cần làm .
Và đó có nghĩa là chúng ta phải thật sự làm tăng tính hiệu quả nhiều hơn nữa .
Thế đấy đó là tất cả những cái dễ dàng để vẽ biểu đồ và những thứ tương tự , nhưng vấn đề là chúng ta cần xoay trở những đường cong này .
Và đây là chỗ mà tôi nghĩ chúng ta có thể làm theo lý thuyết hệ thống , những kỹ sư hệ thống , chỗ mà họ tạo ra những vòng hồi tiếp , đưa ra đúng thông tin ở đúng thời điểm .
Con người được thúc đẩy hành động rất nhiều bởi  tức thời  .
Bạn lắp đặt đồng hồ điện thông minh trong nhà của bạn , và tức thời bạn biết được bạn đang dùng bao nhiêu điện , bạn phải chi trả bao nhiêu , con cái của bạn sẽ đi một vòng và tắt đèn thật nhanh chóng .
Điều đó có ý nghĩa gì cho xã hội ?
Tại sao như vậy , theo tin tức phát thanh mỗi chiều , tôi nghe chỉ số FTSE 100 , chỉ số Dow Jones , tỷ giá đô la so với bảng Anh  -  -  Tôi thậm chí không biết bằng cách nào tỷ giá đô la so với bảng Anh lại trở thành những tin hay .
Và tại sao tôi lại nghe ngóng nó ?
Tại sao tôi không nghe xem hôm qua nước nước Anh tiêu thụ bao nhiêu năng lượng , hay nước Mỹ đã tiêu thụ bao nhiêu ?
Liệu chúng ta đã đạt được mục tiêu 3 % mỗi năm nhằm cắt giảm khí thải carbon ?
Đó là cách chúng ta thiết lập mục đích chung .
Bạn đưa nó ra truyền thông và bắt đầu nghĩ về nó .
Và chúng ta cần những vòng hồi tiếp tích cực để làm tăng sự thịnh vượng . Ở góc độ chính phủ , họ có thể tạo ra sổ sách kế toán quốc gia cho sự thịnh vượng .
Ở góc độ kinh doanh , bạn có thể nhìn thấy sự thịnh vượng của nhân viên , điều mà chúng ta biết là thật sự liên quan tới sự sáng tạo , liên quan tới sự đổi mới , và chúng ta sẽ cần rất nhiều sự đổi mới để giải quyết những vấn đề về môi trường .
Ở góc độ cá nhân , chúng ta cũng cần đổi mới .
Có lẽ chúng ta không cần lắm dữ liệu , nhưng chúng ta cần thứ gì đó để nhắc nhớ .
Ở Anh , chúng tôi có thông điệp khuyến cáo mọi người về việc dùng 5 loại trái cây và rau củ mỗi ngày và lượng bài tập thể dục mà chúng tôi cần  -  -  không phải là thế mạnh của tôi .
Những điều này ích gì cho hạnh phúc ?
Bạn nên làm năm việc gì mỗi ngày để hạnh phúc hơn ?
Chúng tôi làm một dự án cho Văn phòng Khoa học Chính phủ cách đây vài năm , một chương trình lớn tên là chương trình Foresight  -  -  rất nhiều nhiều người  -  -  có sự tham gia của nhiều chuyên gia  -  -  mọi thứ có căn cứ chứng minh – một tập sách lớn .
Nhưng phần công việc của chúng tôi là về : bằng 5 hành động tích cực nào bạn có thể cải thiện sự thịnh vượng trong cuộc sống ?
Và điểm chính là đây , những việc này gần như là bí mật của hạnh phúc , nhưng đó là những điều mà tôi nghĩ hạnh phúc sẽ xuất phát từ phía cho đi .
Và cách đầu tiên là phải liên kết , ý là những mối quan hệ xã hội của bạn là viên đá nền tảng quan trọng nhất cho cuộc sống của bạn .
Bạn có dành thời gian cho những người bạn yêu thương như bạn có thể , và năng lượng ?
Hãy tiếp tục xây dựng chúng .
Cách thứ hai là hãy năng động .
Cách nhanh nhất để thoát khỏi tâm trạng tiêu cực : bước ra ngoài , đi dạo , mở máy phát thanh và nhảy múa .
Năng động sẽ thật tốt cho tâm trạng tích cực của chúng ta .
Cách thứ ba là hãy quan tâm chú ý .
Bạn nhận thức như thế nào về những điều xảy ra trên thế giới , các mùa thay đổi , mọi người xung quanh bạn ?
Bạn có chú ý thấy những thứ đang hoá thành bong bóng vì bạn và cố thu hút sự chú ý ?
Dựa trên nhiều bằng chứng cho thấy sự quan tâm , liệu pháp nhận thức hành vi , rất quan trọng đối với sự thịnh vượng của chúng ta .
Cách thứ tư là tiếp tục học tập và việc duy trì là quan trọng  -  -  học tập cả đời .
Những người già mà duy trì học tập và ham hiểu biết , họ có kết quả sức khoẻ tốt hơn hẳn những người định dừng lại .
Nhưng đó không cần phải là học tập chính thức ; đó không dựa trên kiến thức .
Đó ý chỉ sự ham hiểu biết nhiều hơn .
Đó có thể là học cách nấu món ăn mới , chơi lại một loại nhạc cụ mà bạn đã quên khi còn là đứa trẻ .
Tiếp tục học tập .
Và cách cuối cùng là một trong những hoạt động mang tính phi kinh tế nhất , là cho đi .
Sự rộng lượng , lòng vị tha , sự thương cảm của chúng ta đều được gắn chặt vào cơ chế tự nhiên trong bộ não của mình .
Chúng ta cảm thấy vui khi chúng ta cho đi .
Bạn có thể làm một cuộc thí nghiệm trong đó bạn đưa cho 2 nhóm người một trăm đô la vào buổi sáng .
Bạn bảo một nhóm tiêu dùng cho bản thân họ và một nhóm tiêu dùng cho những người khác .
Bạn đo mức độ hạnh phúc của họ vào cuối ngày , những người tiêu dùng cho người khác thì hạnh phúc hơn nhiều so với những người tiêu dùng cho bản thân .
Và năm cách này , cái mà chúng tôi đặt vào trong những bưu thiếp tiện dụng , tôi cho rằng , không bắt trái đất phải trả giá .
Chúng không hề chứa carbon .
Chúng không cần nhiều nguyên vật liệu để được hoàn thiện .
Và vì vậy tôi nghĩ thật khả thi khi hạnh phúc không cần bắt trái đất phải trả giá .
Này , Martin Luther King , khi bên bờ vực của cái chết , đã đưa ra một bài diễn thuyết tuyệt vời .
Ông ấy nói ,  Tôi biết có nhiều thách thức ở phía trước , có thể có khó khăn ở phía trước , nhưng tôi không sợ gì cả . Tôi không quan tâm .
Tôi vừa ở trên đỉnh núi , và tôi vừa thấy Miền Đất Hứa . 
ông ấy là người thuyết giáo , nhưng tôi tin rằng cuộc vận động vì môi trường và , thật sự , cộng đồng doanh nghiệp , chính phủ , cần đi lên tận đỉnh núi , và cần nhìn ra xung quanh , và cần thấy Miền Đất Hứa , hay vùng đất triển vọng , và cần có cái nhìn bao quát ra thế giới điều mà chúng ta đều mong muốn .
Và không những thế , chúng ta cần tạo ra một Bước chuyển lớn để đạt được điều đó , và chúng ta cần mở đầu bước ngoặc đó bằng những việc làm tốt .
Con người muốn được hạnh phúc .
Mở đường cho họ với 5 cách .
Và chúng ta cần có những trụ chỉ đường để tụ họp mọi người lại với nhau và chỉ cho họ thấy  -  -  vài thứ như Chỉ số hành tinh hạnh phúc .
Và sau đó tôi tin rằng chúng ta có thể cùng tạo nên một thế giới mà chúng ta đều mong muốn ở đó hạnh phúc không bắt trái đất phải trả giá .
Shirin Neshat : Nghệ thuật tha hương .
Nghệ sỹ người Iran Shirin Neshat khám phá tấm bi kịch của những người nghệ sỹ sống lưu vong : một tiếng nói cho những người Iran không thể trở về quê nhà . Cô nghiên cứu đất nước Iran trước và sau cuộc cách mạng Hồi Giáo , tìm hiểu những thay đổi chính trị và xã hội thông qua hình ảnh mạnh mẽ của những người phụ nữ .
Câu chuyện mà tôi muốn chia sẻ với các bạn hôm nay nói về những thử thách tôi gặp phải với tư cách là một nghệ sỹ Iran , một nữ nghệ sỹ Iran một nữ nghệ sỹ Iran sống lưu vong .
Điều này có những mặt được và mặt xấu .
Mặt xấu là dường như chính trị không buông tha những người như tôi .
Mỗi một nghệ sỹ Iran , bằng hình thức này hay hình thức khác , đều liên quan đến chính trị .
Chính trị đã và đang ảnh hưởng đến cuộc sống của chúng tôi .
Nếu bạn đang sống tại Iran , bạn phải đối mặt với chính sách kiểm duyệt , đàn áp , tống giam , tra tấn  -  -  và đôi khi , hành hình .
Nếu bạn đang sống bên ngoài đất nước Iran như tôi , bạn đang sống một cuộc sống lưu vong  -  -  đối mặt với nỗi khát khao hướng về cũng như sự chia cắt khỏi những người yêu dấu và gia đình .
Vì thế , chúng ta không để cho khoảng trống đạo đức , cảm xúc , tâm lý và chính trị cản trở chúng ta khỏi thực tế là chúng ta có trách nhiệm với xã hội .
Điều lạ là , một nghệ sỹ như tôi thấy trách nhiệm rằng mình phải là tiếng nói phải là người phát ngôn của đồng bào mình , thậm chí khi tôi  -  thật tình là  -  không có tiếp xúc với đất nước của chính mình .
Đồng thời , những người như tôi , chúng tôi đang chiến đấu trên hai mặt trận khác nhau .
Chúng tôi phê phán người phương Tây , nhận thức của phương Tây về danh tính của chúng tôi  -  -  về hình ảnh được xây dựng về chúng tôi , về những người phụ nữ và đời sống chính trị của chúng tôi , về tín ngưỡng của chúng tôi .
Chúng tôi đấu tranh để tự hào và yêu cầu được tôn trọng .
Và đồng thời , chúng tôi chiến đấu trên một mặt trận khác .
Đó là chế độ của đất nước mình , chính phủ đang điều hành nó , một chính phủ tàn bạo , đã làm mọi tộc ác có thể để có thể nắm giữ quyền lực .
Những nghệ sỹ như chúng tôi đang gặp rủi ro .
Chúng tôi đang trong tình thế rất nguy hiểm .
Chúng tôi đe doạ thể chế mà chính phủ đang điều hành .
Nhưng oái ăm thay , tình trạng này đã thêm sức mạnh cho toàn thể chúng tôi , vì chúng tôi được xem như là trung tâm của cuộc tranh luận văn hoá , chính trị , và xã hội tại Iran .
Chúng tôi truyền cảm hứng , khơi gợi , động viên và mang đến hy vọng cho đồng bào Iran .
Chúng tôi là những người đưa tin của đồng bào , và người giao tiếp với thế giới bên ngoài .
Nghệ thuật là vũ khí của chúng tôi .
Văn hoá là một cách thức kháng chiến .
Thi thoảng tôi thấy ghen tỵ với những nghệ sỹ phương Tây vì sự tự do thể hiện của họ
vì thực tế là họ có thể tách mình ra khỏi ảnh hưởng của chính trị
ra khỏi thực tế rằng họ chỉ đang phục vụ một khán giả , chủ yếu là văn hoá phương Tây .
Nhưng đồng thời , tôi quan ngại về phương Tây , bởi vì thường trong đất nước này , thế giới phương Tây mà chúng ta đang có văn hoá đối mặt với nguy cơ trở thành một loại hình giải trí .
Đồng bào chúng tôi phụ thuộc vào những nghệ sỹ , và văn hoá thì nằm ngoài khả năng giao tiếp .
Hành trình trở thành nghệ sỹ của tôi bắt đầu từ một nơi rất riêng tư .
Tôi đã không bắt đầu bình luận xã hội về đất nước của mình .
Bức tranh mà các bạn đang thấy trước mắt được chụp khi tôi trở về Iran lần đầu tiên sau 12 năm xa cách .
Thời điểm chụp là sau cuộc cách mạng Hồi giáo năm 1979 .
Khi tôi không ở tại Iran , cuộc cách mạng Hồi giáo diễn ra và đã thay đổi hoàn toàn đất nước từ văn hoá Ba tư sang Hồi giáo
Tôi trở về cốt yếu để đoàn tụ cùng gia đình mình và để kết nối bản thân tìm ra vị trí của mình trong xã hội .
Nhưng thay vì thế , tôi nhận ra một đất nước thuộc một ý thức hệ mà tôi không thể nhận ra nữa .
Hơn thế , tôi trở nên hứng thú khi tôi đối mặt với sự tiến thoái lưỡng nan của mình và những câu hỏi , tôi dần nghiên cứu về cuộc cách mạng Hồi giáo bằng cách nào mà nó thực sự đã thay đổi một cách khó tin cuộc sống của những người phụ nữ Iran .
Tôi cực kỳ hứng thú với chủ đề về người phụ nữ Iran , theo cách thức mà họ , về tính lịch sử , là hiện thân của cuộc cải tổ chính trị .
Bằng cách nghiên cứu về người phụ nữ , bạn có thể hiểu cấu trúc và ý thức hệ của đất nước Iran .
Vì thế tôi đã tiến hành một vài công việc mà ngay lập tức trả lời một số câu hỏi của tôi về cuộc sống , và đã đưa công trình của tôi đến một tranh luận lớn hơn về chủ đề : nỗi thống khổ , câu hỏi của những ai sẵn sàng đứng ở ngã giao của tình yêu dành cho Chúa , niềm tin , và bạo lực , tội ác và sự hung tàn .
Đối với tôi , điều này trở nên cực kỳ quan trọng .
Và dù thế , tôi có một vị trí không bình thường về chủ đề này .
Tôi đã là người ngoài trở về Iran để tìm vị trí của mình , nhưng tôi đã không ở vào vị trí để mà phê phán chính phủ hay ý thức hệ của cuộc cách mạng Hồi giáo .
Điều này thay đổi từ từ cùng lúc tôi tìm ra tiếng nói của mình và tôi khám phá ra những điều mà tôi không biết rằng tôi có thể biết .
Vì thế nghệ thuật của tôi trở nên phê phán một chút .
Con dao của tôi trở nên sắc hơn .
Và tôi rơi vào một cuộc sống lưu vong .
Tôi là một nghệ sỹ nay đây mai đó .
Tôi làm việc tại Ma - rốc , Thổ Nhĩ Kỳ và Mêhicô .
Tôi đi mọi nơi để huyễn hoặc bản thân rằng đó là Iran .
Giờ tôi đang thực hiện một vài bộ phim .
Năm ngoái , tôi hoàn thành một phim với tên gọi  Những người phụ nữ không có bóng dáng đàn ông . 
Bộ phim nói về lịch sử , nhưng là một lịch sử khác của người Iran chúng tôi .
Bối cảnh vào năm 1953 khi tình báo Mỹ tiến hành đảo chính và lật đổ lãnh đạo dân chủ tiến sỹ Mossadegh .
Cuốn sách này được viết bởi một người phụ nữ Iran , Shahrnush Parsipur .
Đó là một cuốn tiểu thuyết thực tế tuyệt vời .
Cuốn sách đã bị cấm phát hành , và tác giả lãnh án tù 5 năm .
Lý do mà tôi đam mê quyển sách , và lý do tôi chuyển thể nó thành phim , là vì nó đã đề cập đến những câu hỏi của việc là một người phụ nữ  -  -  một cách truyền thống và mang tính lịch sử ở Iran  -  -  và câu hỏi của bốn người phụ nữ đi tìm lý tưởng của sự thay đổi , tự do và dân chủ  -  -  khi mà đất nước Iran , như một nhân vật nữa , cũng đấu tranh cho một lý tưởng của sự tự do và dân chủ và sự độc lập khỏi những can thiệp từ bên ngoài .
Tôi làm bộ phim này vì tôi cảm thấy nó quan trọng để bộ phim lên tiếng với những người Phương Tây về lịch sử của chúng tôi là một đất nước .
Để các bạn nhớ đến Iran sau cuộc cách mạng hồi giáo .
Nhớ rằng Iran đã từng là một xã hội lâu đời , và chúng tôi có nền dân chủ , và nền dân chủ đã bị đánh cắp bởi chính phủ Hoa Kỳ , bởi chính phủ Anh Quốc .
Bộ phim này cũng chuyển tải thông điệp tới những đồng bào Iran kêu gọi họ quay về với quá khứ lịch sử và nhìn nhận bản thân mình trước lúc họ bị  hồi giáo hoá   -  -  trong cách chúng ta ăn mặc , trong cách chúng ta nghe nhạc , trong đời sống trí thức của chúng ta .
Và trên hết , trong cách chúng ta đấu tranh cho nền dân chủ .
Đây là một số cảnh quay từ bộ phim của tôi .
Có một vài hình ảnh cuộc đảo chính .
Và chúng tôi hoàn thành bộ phim tại Casablanca , dựng lại toàn bộ các ảnh .
Bộ phim này cố gắng cân bằng giữa việc kể về một câu chuyện chính trị và câu chuyện về người phụ nữ .
Trở thành một hoạ sỹ , thật sự là tôi quan tâm trước tiên đến việc sáng tạo nghệ thuật chuyển tải đời sống chính trị , tôn giáo , những câu hỏi của người phụ nữ , và trở thành một công trình nghệ thuật quan trọng , vĩnh cửu và đại chúng .
Những thách thức tôi gặp phải là làm cách nào để thực hiện điều đó  -  - 
bằng cách nào kể một câu chuyện chính trị một cách ẩn dụ
bằng cách nào gây cảm xúc với khán giả nhưng cũng khiến tâm trí bạn làm việc .
Đây là một số ảnh và diễn viên của bộ phim .
Đây là phong trào xanh mùa hè năm 2009 khi bộ phim của tôi được công chiếu  -  -  cuộc nổi dậy bắt đầu ở những đường phố Tehran .
Điều mà tôi thấy là oái ăm một cách khó tin là khoảng thời gian mà chúng tôi cố gắng thể hiện trong bộ phim , cuộc đấu tranh cho nền dân chủ và công bằng xã hội , tự lặp lại bây giờ một lần nữa ở Tehran .
Phong trào xanh đã truyền cảm hứng cho thế giới .
Nó đem lại sự quan tâm và chú ý tới những đồng bào Iran đã đứng lên đấu tranh cho quyền cơ bản của con người và đấu tranh cho nền dân chủ .
Điều quan trọng nhất đối với tôi là , một lần nữa , sự hiện diện của người phụ nữ .
Họ hoàn toàn truyền cảm hứng cho tôi .
Nếu trong cuộc cách mạng Hồi giáo , hình ảnh người phụ nữ được thể hiện là rất dễ phục tùng và không hề có tiếng nói riêng , bây giờ chúng tôi nhận thấy một thế hệ phụ nữ mới trên những đường phố Tehran  -  -  những người phụ nữ được giáo dục , suy nghĩ cấp tiến và không gò bó bởi truyền thống cởi mở về tình dục , không có nỗi sợ và nghiêm túc theo thuyết nam nữ bình quyền .
Những người phụ nữ này và những chàng trai trẻ kia đoàn kết đồng bào Iran trên toàn thế giới , trong và ngoài .
Tôi sau đó khám phá ra tại sao tôi được truyền cảm hứng nhiều đến vậy từ những người phụ nữ Iran .
Vì rằng , trong mọi hoàn cảnh , họ đã đẩy xa biên giới .
Họ đối mặt với nhà cầm quyền .
Họ phá vỡ mọi luật lệ theo những cách từ nhỏ nhất đến lớn nhất .
Và một lần nữa , họ đã chứng tỏ bản thân mình .
Tôi đứng đây để nói rằng những người phụ nữ Iran đã tìm ra một giọng nói mới , và giọng nói của họ đang cho tôi giọng nói của mình .
Và tôi thật sự thấy hãnh diện là một phụ nữ Iran và một nữ nghệ sỹ người Iran thậm chí nếu tôi chỉ được làm việc ở phương Tây bây giờ .
Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Beau Lotto : Ảo giác quang học lý giải cách chúng ta nhìn
Các trò chơi màu sắc của Beau đánh đố tầm nhìn của bạn , nhưng chúng cũng chỉ ra những gì bạn bình thường không thể thấy : cách bộ não bạn hoạt động . Hình ảnh thú vị , trực tiếp về tính phân vân của thị giác chỉ ra sự tiến hoá đã thay đổi nhận thức của bạn về thế giới thực .
Tôi muốn bắt đầu với một trò chơi .
Để thắng , bạn cần phải thấy đc thực tế trước mắt mình Sẵn sàng chưa ?
Ở đây ta có hai bảng chứa các điểm màu .
Và một trong các điểm đó giống nhau trên cả hai bảng . Ok ?
Hãy chỉ ra đó là điểm nào ?
Bây giờ , giới hạn lại còn điểm màu xám , xanh lá cây , và cam .
Bằng cách giơ tay lên , chúng ta sẽ bắt đầu với điểm dễ nhất Hãy giơ tay : Bao nhiêu người nghĩ điểm đó là điểm màu xám ?
Chắc chứ ? Ok .
Bao nhiêu người nghĩ nó là màu xanh lá cây ?
Và bao nhiêu nghĩ là màu cam ?
Rất đồng đều .
Để xem thực tế thì sao .
Đây là màu cam .
Đây là màu xanh lá cây .
Và đây là màu xám .
Với những ai thấy được điều đó , các bạn là người hoàn toàn thực tế . Được chưa ?
Điều này thật đáng kinh ngạc , đúng không nào ?
Vì hầu như mỗi sinh vật đã phát triển khả năng phát hiện ánh sáng bằng cách này hay cách khác .
Như thế , đối với chúng ta , việc nhìn thấy màu sắc là một trong những việc đơn giản nhất mà não có thể làm .
Dù vậy , kể cả ở mức độ cơ bản này , khung cảnh là tất cả .
Tôi ko chỉ muốn nói rằng khung cảnh là tất cả , mà tại sao nó là tất cả .
Vì nó trả lời câu hỏi mà chẳng những cho ta biết tại sao chúng ta thấy như vậy , mà chúng ta là gì về mặt cá thể , cũng như về mặt xã hội .
Nhưng trước tiên , ta phải hỏi một câu khác , đó là ,  màu sắc có tác dụng gì ? 
Và thay vì nói tôi sẽ dùng hình ảnh .
Đây là cảnh trong rừng . Và bạn thấy các bề mặt tuỳ theo số lượng ánh sáng phản xạ từ chúng .
Bây giờ , có ai thấy một con dã thú sắp nhảy vồ vào bạn ?
Và nếu bạn chưa thấy được nó thì bạn sẽ chết . Đúng không ?
Ai thấy không ? Ai ? Không à ?
Bây giờ , hãy xem các bề mặt này dựa theo chất lượng màu sắc chúng phản chiếu .
Và giờ bạn thấy nó rồi .
Vậy , màu sắc giúp ta thấy sự tương đồng và khác biệt giữa các bề mặt , tuỳ theo chùm quang phổ ánh sáng mà chúng phản xạ .
Nhưng điều bạn vừa làm , trong nhiều khía cạnh , là bất khả thi trong toán học .
Tại sao ? Vì như Berkeley nói , ta ko có tương tác trực tiếp với thế giới vật lý , chỉ là thông qua các giác quan .
Và ánh sáng lọt vào mắt bạn đc xác định bởi nhiều thứ trên thực tế  -  -  ko chỉ là màu của vật thể , mà còn độ rọi của chúng , và màu của ko gian giữa ta và chúng .
Bạn đổi một trong các biến đó , và bạn sẽ thay đổi màu sắc ánh sáng đến mắt mình .
Đây là vấn đề lớn vì nó nghĩa là một hình ảnh có thể có vô số nguồn trong thế giới thực .
Vậy để tôi giải thích cho bạn . Tưởng tượng đó là phía sau mắt bạn .
và hai hình chiếu từ thế giới bên ngoài .
Chúng giống nhau y đúc trên bất cứ mặt nào .
Về hình dáng , kích thước , quang phổ .
Chúng là một , theo mắt của bạn .
Nhưng chúng có từ những nguồn hoàn toàn khác nhau .
Cái bên phải là từ một bề mặt màu vàng , trong bóng râm , hướng về trái , nhìn qua tấm kính màu hồng .
Cái bên trái là từ một mặt phẳng màu cam , đc chiếu sáng , hướng về phải , nhìn qua tấm kính màu xanh da trời .
Ý nghĩa hoàn toàn khác nhau , cho một thông tin giống chính xác trên võng mạc .
Vậy nhưng ta chỉ nhận đc thông tin trên võng mạc .
Vậy làm thế nào chúng ta thấy ?
Vậy nếu bạn nhớ bất cứ điều gì trong 18 phút nữa , nhớ rằng : ánh sáng đến mắt bạn , thông tin từ cảm nhận , không có ý nghĩa gì hết . Vì nó có thể là bất cứ thứ gì .
Và cái gì đúng cho thông tin xúc giác cũng đúng cho thông tin nói chung .
Ko hề có ý nghĩa nào gắn với thông tin .
Quan trọng là ta làm gì với thông tin đó .
Vậy , làm thế nào chúng ta thấy ? Ta thấy bằng việc học .
Vậy , não phát triển các cơ chế tìm ra mô hình , tìm ra ự liên hệ trong thông tin , và liên kết các mối liên hệ đó với một ý nghĩa hành vi , một ý nghĩa , bằng việc giao tếp với thế giới .
Chúng ta biết điều này ở dạng mang tính nhận thức hơn , như ngôn ngữ .
Vậy , tôi sẽ cho bạn vài câu văn . Và tôi muốn bạn đọc ra cho tôi , nếu có thể .
Khán giả :  Can you read this ? 
 You are not reading this . 
 What are you reading ? 
Beau Lotto :  What are you reading ?  Nửa số chữ cái bị mất . Đúng ko ?
Ko có một lý do nào để chữ  H  ở giữa  W  và  A. 
Nhưng bạn để nó vào . Tại sao ?
Vì trong thống kê của kinh nghiệm trc đây của bạn nó cần phải ở đó . Vậy bạn lặp lại như thế .
Nhưng bạn lại không cho chữ nào sau chữ  T  đầu tiên .
Tại sao ? Vì trong quá khứ nó ko cần thiết .
Nên bạn ko lặp lại .
Vậy , để tôi chỉ ra nhanh làm thế nào bộ não của chúng ta có thể định nghĩa sự bình thường , kể cả ở việc đơn giản nhất , màu sắc .
vậy làm ơn tắt đèn trên này .
Tôi muốn bạn thấy rằng hai cảnh sa mạc này hoàn toàn giống nhau .
Cái này chỉ là đối xứng của cái kia . OK ?
Giờ tôi muốn bạn nhìn vào điểm giữa hình xanh và đỏ . OK ?
và chăm chú nhìn nó . Đùng nhìn chỗ khác .
Và ta sẽ nhìn nó trong 30 giây , hơi lâu cho cuộc nói chuyện 18 phút .
Nhưng tôi thật sự mốn bạn thấy .
Và tôi sẽ nói  -  -  đùng nhìn chỗ khác  -  -  và tôi sẽ phân tích cái gì xảy ra trong đàu bạn .
Não bạn đang học . Nó thấy rằng hình bên phải đc chiếu sáng bởi màu đỏ ; và hình bên phải đc chiếu màu xanh .
Nó đang nghĩ như vậy . OK ?
Giờ khi tôi gọi , tôi muốn bạn nhìn vào điểm giữa hai sa mạc .
Giờ bạn hãy làm vậy
Làm ơn bật đèn lên
Từ phản ứng của bạn tôi suy ra chúng ko giống nhau nữa . Phải ko ?
Tại sao ? Vì não bạn vẫn đang thấy thông tin cũ như thể hình bên phải đc chiếu màu đỏ , và bên trái vẫn đc chiếu màu xanh .
Đó là thực tế mới của bạn .
Vậy điếu này nói gì về bối cảnh ?
Nó nghĩa là tôi có thể lấy 2 hình vuông y hệt , và để chúng trên nền sáng và tối .
và giờ cái trên nền tối trông sáng hơn cái trên nền sáng .
Quan trọng ko chỉ là nền sáng hay tối .
Mà nền sáng và tối đó có nghĩa gì với hành vi của bạn trong quá khứ .
Để tôi giải thích . Ở đây là ảo giác như vừa rồi .
Ta có hai mảnh giống nhau , bên trái , một cái trên nền tối , cái kia trên nền sáng .
Và tương tự cho bên phải .
Giờ , điều tôi làm là tôi sẽ xem xét lại hai hình trên .
Nhưng tôi ko thay đổi gì trong các hình trên , trừ ý nghĩa của chúng .
Và xem điều gì xảy ra với nhận thức của bạn .
Để ý bên trái hai mảnh trông hoàn toàn trái ngược ; một cái rất trắng và cái kia thì rất tối .
Được chưa ? Trong khi bên phải , hai mảnh trông gần như y chang .
Mặc dù một cái vẫn trong nền tối , và cái kia trong nền sáng .
Tại sao ? Vì nếu mảnh trong tối thật sự ở trong bóng râm , và phản xạ cùng một lượng ánh sáng đến mắt bạn như cái bên ngoài bóng râm , thì nó phải phản xạ lại nhiều hơn  -  -  chỉ là qui luật vật lý .
Vậy bạn thấy nó như thế .
Trong khi bên phải , thông tin giống nhau với hai mảnh cùng trong ánh sáng .
Nếu chúng được chiếu sáng như nhau , và phản xạ cùng lượng ánh sáng đến mắt bạn , thì chúng phải cùng độ phản chiếu .
Nên bạn thấy như thế .
Nghĩa là ta có thể mang tất cả những thông tin này lại để tạo ra một số ảo giác cực mạnh .
Đây là cái tôi làm cách đây vài năm .
Và bạn thấy rằng một mảnh nâu tối ở mặt trên , và một mảnh cam sáng ở mặt bên .
Đó là thực tế bạn cảm nhận . Thực tế vật lý là hai mảnh đó như nhau .
Đây bạn thấy bốn mảnh xám bên trái , bảy mảnh xám bên phải .
Tôi sẽ ko thay đổi mấy mảnh đó chút nào . Nhưng tôi sẽ tiết lộ phần còn lại . Và xem điều gì xảy ra với nhận thức của bạn .
Bốn mảnh xanh bên trái là màu xám .
Bảy mảnh vàng bên phải cũng là xám .
Chúng giống y hệt . OK ?
Ko tin tôi ? Hãy xem lại .
Cái gì đúng cho màu sắc cũng đúng cho nhận thức phức tạp về chuyển động .
Ở đây ta có  -  -  hãy xoay nó lại  -  -  một hình thoi .
Và điều tôi làm là , tôi sẽ giữ nó ở đây , và tôi sẽ xoay nó .
Và đối với tất cả cả bạn , bạn sẽ thấy nó có vẻ xoay theo hướng này .
Giờ tôi muốn bạn cứ nhìn nó .
Đảo mắt , chớp một cái , có thể nhắm một mắt .
Và đột nhiên nó lật lại , và bắt đầu xoay theo chiều ngược lại .
Có ? Giơ tay nếu bạn thấy vậy . Vâng ?
Chớp mắt nữa đi . Mỗi lần bạn chớp mắt là nó đổi . Đc chưa ?
Vậy tôi có thể hỏi bạn , nó đang xoay chiều nào ?
Sao bạn biết đc ?
Não bạn ko biết . Vì cả hai khả năng như nhau .
Vậy tuỳ vào nhình chỗ nào , nó thay đổi giữa hai chiều .
Có phải chỉ chúng ta thấy ảo giác ?
Câu trả lời là ko .
Thậm chí con ong nhỏ xinh đẹp , với chỉ một triệu neuron , tức là 250 lần ít hơn số lượng tế bào trên một võng mạc , thấy ảo giác , làm được điều phức tạp nhất mà thậm chí máy tính hiện đại nhất ko thể .
Vậy trong phòng lab của tôi , chúng tôi thí nghiệm trên ong ngệ .
Vì chúng tôi có thể hoàn toàn kiểm soát trải nghiệm của chúng , và thấy đc làm sao điều đấy đổi cấu trúc não chúng .
Và chúng tôi làm việc này trong cái gọi là Ma Trận Ong .
Ở đây có tổ ong . Bạn thấy đc ong chúa , con bự ở giữa kia . Toàn bộ đó là con của nó , những cái trứng .
Và chúng đi qua đi lại giữa tổ và khu hoạt đông qua ống này .
Và bạn thấy một con ong chui ra đây .
Bạn thấy nó có con số nhỏ trên người ?
Yeah một con nữa chui ra . Nó có một số khác .
Chúng ko phải bẩm sinh . Dúng ko ?
Chúng tôi kéo chúng ra , để vào tủ lạnh , chúng ngủ .
Và rồi bạn có thể dán chặt các số nhỏ lên chúng .
Và giờ trong thí nghiệm này chúng đc thưởng nếu chúng đến bông hoa xanh dương .
Và chúng đậu lên hoa . Chúng cho lưỡi vào đó. gọi là vòi , và uống nc đuờng .
Giờ nó uống một cốc nc mà ở cỡ lớn như tôi và bạn , sẽ phải làm trong ba lần , và rồi bay .
Và đôi lúc chúng biết ko bay đến hoa màu xanh dương , mà đi theo những con ong khác .
Chúng bắt chước nhau . Chúng có thể đếm ến năm . Chúng có thể nhận đc khuôn mặt .
Đây nó đi xuống .
Và vào tổ , kiếm một lỗ mật trống , và cho vào , đấy là mật .
Giờ nhớ rằng  -  -  nó đáng ra phải tìm đến bông hoa xanh dương .
Nhưng mấy con ong này đang làm gì ở góc phải bên trên ?
Trông có vẻ chúng tìm đến hoa xanh lá cây .
Giờ , có phải chúng tìm nhầm ?
Câu trả lời là ko . Đó thật ra là hoa màu xanh dương .
Nhưng là hoa xanh dương đc chiếu màu xanh lá cây .
Vậy chúng đang dùng quan hệ giữa các màu để giải câu đố . Y hệt như chúng ta làm .
Vậy , ảo giác thường được dùng , đặc biệt trong nghệ thuật , theo như lời một nghệ sỹ đương đại ,  để thể hiện sự mỏng manh của giác quan . 
OK , thật là nhảm nhí .
Các giác quan ko hề mỏng manh.Nếu ko ta sẽ ko tồn tại .
Thay vào đó , màu sắc cho ta biết một điều khác hẳn , là não bộ ko phát triển để nhìn thấy thế giới một cách chân thực .
Ta ko thể . Thay vào đó , não phát triển để thấy thế giới theo cách có ích trong quá khứ .
Và cách ta thấy liên tục định nghĩa lại sự bình thường .
Vậy làm sao ta dùng khả năng linh hoạt vô hạn này của não để khiến con người nhận thức thế giới một cách khác ?
Một trong những cách mà chúng tôi làm trong lab va studio là biến ánh sáng thành âm thanh và giúp người ta nghe thế giới trực quan của họ .
Và họ có thể định hướng bằng lỗ tai .
Đây là David , bên phải . Và anh đang cầm camera .
Bên trái là những gì camera thấy .
Và bạn sẽ thấy một sọc ngang mờ ở giữa hình .
Sọc đó được chia thành 32 ô vuông .
Trong mỗi ô chúng tôi tính màu trung bình .
Và rồi chúng tôi chỉ chuyển nó sang âm thanh .
Và giờ anh ta sẽ quay vòng , nhắm mắt lại , và tìm một cái dĩa dưới đất , nhắm mắt lại .
Anh đã tìm ra . Đáng ngạc nhiên chứ ?
Và vậy chúng tôi ko chỉ tạo ra đc bộ phận thay thế cho người khiếm thị , mà còn có thể nghiên cứu cách người ta nhận thức thế giới .
Chúng tôi còn làm được điều khác nữa . Chúng tôi có thể tạo ra âm nhạc từ màu sắc .
Vậy , làm việc với trẻ con , chúng tạo ra hình ảnh , nghĩ xem hình ảnh bạn thấy có thể nghe đc như thế nào nếu ta có thể nghe đc chúng .
Và rồi chúng tôi chuyển đổi những bức ảnh .
Đây là một trong chúng .
Đây là đứa trẻ sáu tuổi sáng tác một đoạn nhạc cho dàn nhạc 32 mảnh .
Và nó nghe như thế này .
Vậy , đứa bé 6 tuổi . OK ?
Giờ , nó có ý nghĩa gì ?
Điều này cho thấy ko có ai là người quan sát bên ngoài thiên nhiên . OK ?
Chúng ta ko đc định nghĩa bởi những đặc tính trung tâm , bởi những thành phần cấu tạo cơ thể .
Chúng ta được định nghĩa bởi môi trường và tương tác với môi trường  -  -  bởi hệ sinh thái .
Và hệ sinh thái đó phải tương đối , lịch sử và thực nghiệm .
Vậy tôi muốn kết thúc với một thử nghiệm ở đây .
Vì tôi những gì tôi luôn cố làm là đề cao sự không chắc chắn .
Vì tôi nghĩ chỉ thông qua sự mơ hồ mới có tiềm nắng cho hiểu biết .
Vậy , nếu ai trong bạn còn thấy quá chắc chắn , Tôi muốn thử cái này .
Vậy , làm ơn tắt đèn .
Và ta có ở đây  -  -  Mọi người có thấy 25 ô tròn màu tím bên trái bạn , và 25 , coi như là ô màu vàng bên phải ?
Giờ , điều tôi muốn làm : Tôi sẽ đặt chín ô ở giữa này dưới ánh đèn vàng đơn giản bằng việc đặt một kính lọc đằng sau .
Rồi . Giờ bạn sẽ nó thay đổi thấy ánh sáng đi qua đó . Rồi chưa ?
Bởi vì giờ ánh sáng đi qua tấm lọc màu vàng rồi một tấm lọc màu tím .
Tôi sẽ làm ngược lại với tấm bên trái này .
Tôi sẽ đặt chín ô giữa dưới ánh đèn tím .
Giờ , một vài người sẽ thấy rằng kết quả là ánh sáng đi qua 9 ô bên phải , hay bên trái bạn , giống y hệt ánh sáng đi qua chín ô bên phải bạn .
Đồng ý ? Rồi ?
OK . Vậy chúng giống nhau về vật lý .
Hãy gỡ bỏ miếng che ra .
Nhớ rằng , bạn biết chính ô giữa hoàn toàn giống nhau .
Trông chúng còn giống ko ? Ko .
Câu hỏi là ,  Đó có phải là ảo giác ? 
Và tôi chừa nó lại cho bạn .
Vậy , cám ơn nhiều .
David Pogue nói về chiến tranh trong âm nhạc
Người phụ trách về kỹ thuật trong báo New York Times đã thực hiện một sự pha trộn trào phúng về iTunes và trận chiến về tải nhạc , mượn một số lời của Sonny and Cher và báo the Village People .
Kính thưa quý vị : Lịch sử của âm nhạc và truyền hình trên Mạng chỉ trong 3 phút .
Sự pha trộn của TED . Là TEDley .
9 giờ tối chủ nhật Cửa hàng bán đĩa đã đóng của Vì vậy tôi đốt cả cửa hàng nhạc iTunes Và rồi tôi cảm thấy tốt hơn Tôi biết Steve Jobs sẽ tìm cho tôi giai điệu Chỉ với 1 đôla nhưng vẫn hay Tôi có thể ghi tên bài hát và lấy lại tên cho album này Khi đang mặc PJs và vớ Bán cho tôi 1 bài hát , bạn là người của âm nhạc iPod của tôi còn tới 10 hợp đồng diễn nữa Tất nhiên chúng tôi thích sự đồng nhất hơn Nhưng Steve lại muốn làm cả 1 show diễn Tôi nghe rằng Desperate Housewises đã làm rất tốt tối qua Nhưng tôi lại có không muốn dối lừa Nên khi tôi ăn xong , tôi nghĩ ,  Chẳng gì là to tát  Tối nay tôi sẽ coi nó trên ipod Và tất cả những network sẽ tham gia 2 đôla 1 show mà không cần quảng cáo Nó là cách kinh doanh ai cũng muốn thử Nhưng chỉ mỗi Steve Jobs dám làm Họ nói chúng ta trẻ nên không coi TV Và họ nói chúng ta chỉ biết Internet Nhưng điều đó không đúng , họ sai rồi Thấy không , những bài diễn thuyết chỉ dài 2 phút hey Tôi có Youtube Tôi có Youtube Và bây giờ , kính thưa quý vị .. hãy tưởng nhớ đến Hiệp hội Công nghiệp ghi âm của Mỹ , là RIAA !
Chàng trai trẻ , chúng ta cùng lướt nét Và rồi , chàng trai trẻ , bạn tải xuống 1 bài hát Và rồi , 1 người ngu ngốc đã copy nó vào ipod của bạn Và bạn nhận được 1 cuộc điệnoíhoại nói ... Bạn đã bị kiện bởi Hiệp hội R - I - A - A Bạn đã bị tóm cổ bởi R - I - A - A Luật sư bọn họ nói bạn đã gây tội Và tốt nhất là đừng phạm lỗi lần nữa Họ đã mất hết tâm trí khi làm tại RIAA Công lý là vô ích tại RIAA Bạn đang tước quyền của các bạn nhạc Bạn đang học cách đánh cắp Bạn không thể làm những gì bạn nghĩ Doanh thu bán CD giảm hằng năm Họ không phải tham lam , chỉ là run rẩy vì sợ hãi Đúng vậy , giả sự sự kết thúc đang đến Và chúng ta tải hết nhạc của họ Đúng rồi , nó sẽ làm RIAA tức điên Không còn đĩa nào từ RIAA nữa Thật là 1 cách tốt để làm bạn Đó là kế hoạch chúng ta phải thắng Tất cả mọi khách hàng bị bỏ tù Vậy đâu còn ai cho RIAA nữa ? Còn ai để chọc tức RIAA nữa ? Có thể là huýt sáo 1 giai điệu Có thể là hát thầm 1 bài hát Và có thể nói móc họ trong bài hát
Martin Seligman về tâm lý học tích cực
Martin Seligman nói về tâm lý học  -  -  như một ngành nghiên cứu và như một cầu nối giữa mỗi bệnh nhân và mỗi chuyên viên tâm lý . Khi bộ môn này không còn chỉ chú trọng vào bệnh tât , tâm lý học hiện đại có thể giúp chúng ta trở nên như thế nào ?
Khi tôi còn là chủ tịch Hiệp hội Tâm lý học Hoa Kỳ họ cố gắng đào tạo tôi để tiếp xúc với giới truyền thông , và một cuộc gặp với CNN tóm tắt những điều tôi định nói hôm nay đó là  Lý do thứ 11 để lạc quan  .
Biên tâp viên báo Discover đã đưa ra 10 lý do , tôi sẽ cho các bạn lý do thứ 11 .
Họ đến tìm tôi , CNN , và nói rằng  Giáo sư Seligman , ông có thể cho biết về tình hình bộ môn tâm lý học hiện nay ?
Chúng tôi muốn phỏng vấn ông về vấn đề đó .  Và tôi nói ,  Được thôi . 
Và cô ấy nói ,  Nhưng đây là CNN , do vậy ông chỉ có một đoạn ngắn thôi . 
Tôi hỏi  Tôi được nói bao nhiêu từ ? 
thì cô ấy trả lời  Một . 
Và các camera vào vị trí , và cô ấy nói  Giáo sư Seligman , tình hình tâm lý học hiện nay ra sao ? 
Tốt . 
 Cắt . Cắt . Thế không được .
Chúng tôi nên cho ông nhiều thời lượng hơn . 
 Vậy giờ tôi được nói bao nhiêu từ ?   Tôi nghĩ là , chắc , là , hai .
Tiến sĩ Seligman , tình hình tâm lý học hiện nay ra sao ? 
 Không tốt . 
 Tiến sĩ Seligman , chúng tôi thấy ông có vẻ không thât sự thoải mái với cách này .
Chúng tôi nên cho ông một đoạn clip ngắn thực sự .
Lần này ông có 3 từ .
Giáo sư Seligman , tình hình tâm lý học hiện nay ra sao ? 
 Không đủ tốt .  Và đó là điều tôi sẽ nói hôm nay .
Tôi muốn nói tai sao tâm lý học đã khá tốt , tại sao không tốt , và như thế nào mà trong 10 năm tới , có thể đủ tốt .
Và bằng cách đối chiếu song song , tôi muốn nói điều tương tự về công nghệ , về giải trí , và thiết kế , vì tôi nghĩ những vấn đề của chúng rất giống nhau .
Vậy thì tại sao tâm lý học lúc bấy giờ lại tốt ?
Hơn 60 năm , tâm lý học được áp dụng trong điều trị bệnh .
10 năm trước , khi tôi đi máy bay và giới thiệu bản thân với người ngồi bên cạnh , cho họ biết tôi làm nghề gì , họ liền tránh xa tôi ra .
Và bởi vì , không sai , mọi người đều nói tâm lý học là tìm xem anh không bình thường ở đâu .  Đi tìm thằng điên . 
Và giờ khi tôi giới thiệu công việc của mình với mọi người , họ tiến lại gần tôi .
Điều tốt đẹp về tâm lý học , về 30 tỉ đô được đầu tư bởi Viện Tâm thần Quốc gia , về nghiên cứu chữa trị bệnh tâm thần , về định nghĩa của tâm lý học , đó là 60 năm trước không chứng rối loạn nào có thể chữa trị được  -  -   chữa trị  là một từ bị dùng sai .
Và giờ 14 chứng rối loạn đã có thể điều trị được , hai trong số đó thực sự có thể được chữa khỏi .
Một việc nữa đó là một ngành khoa học đã được phát triển , khoa học về bệnh lý tâm thần .
Chúng ta đã có thể đo lường những khái niệm mơ hồ như trầm cảm , nghiện rượu với sự chính xác cao độ .
Chúng ta đã có thể phân loại các chứng bệnh .
Chúng ta đã có thể hiểu nguyên nhân của các bệnh lý tâm thần .
Chúng ta đã có thể biết được quá khứ của một người  -  -  chẳng hạn , những người về mặt di truyền có nguy cơ mắc chứng ảo tưởng , chúng ta có thể biết được giai đoạn trong bụng mẹ hay yếu tố di truyền quyết định bao nhiêu phần trăm và chúng ta có thể cô lập được yếu tố quyết định thứ ba bằng những thí nghiệm về các bệnh lý tâm thần .
Và hơn hết , chúng ta đã có khả năng , trong 50 năm qua , cho ra đời những phương pháp chữa trị bằng tâm lý và bằng thuốc ,
và đã có khả năng thử nghiệm chúng môt cách nghiêm ngặt trong những bài thử ngẫu nhiên và có giả nghiệm đối chứng  -  -  bỏ đi những thứ không phù hợp , giữ lại những thứ mang hiệu quả cao .
Và kết luận việc này đó là tâm lý học và tâm thần học , trong 60 năm qua , có thể thực sự nói rằng chúng tôi có khả năng khiến những người khốn khổ bớt khốn khổ hơn .
Và tôi nghĩ thật tuyệt vời . Tôi tự hào về điều đó .
Nhưng những điều không tốt , những hệ quả của điều đó , gồm 3 thứ .
Đầu tiên là về mặt đạo đức  -  -  những nhà tâm lý học và tâm thần học trở thành những người chuyên nghiên cứu nạn nhân và bệnh tật ; quan niệm về con người của chúng tôi là nếu anh đang gặp khó khăn , có nghĩa là anh không may rồi .
Và chúng tôi quên mất rằng họ cũng có lựa chọn và quyết định .
Chúng tôi quên mất trách nhiệm . Đó là cái giá phải trả đầu tiên .
Thứ hai đó là chúng tôi quên mất những người khác .
Chúng tôi quên mất việc cải thiện đời sống của những người bình thường .
Chúng tôi quên mất nhiệm vụ làm cho những người bình thường hạnh phúc hơn , mãn nguyện hơn , hiệu quả hơn , và  thiên tài  ,  xuất chúng  trở thành những từ rẻ rúng .
Không ai nghiên cứu về điều đó .
Vấn đề thứ ba về việc chỉ nghiên cứu bệnh tật đó là , khi hối hả đi điều trị cho những người mắc bệnh , khi hối hả điều trị cho những tổn thương , chúng tôi không bao giờ nghĩ đến những biện pháp làm cho mọi người hạnh phúc hơn , những biện pháp tích cực .
Vậy nên điều đó là không tốt .
Đó là điều khiến những người như Nancy Etcoff , Dan Gilbert , Mike Csikszentimihalyi và bản thân tôi đi nghiên cứu một lĩnh vực mà tôi gọi là tâm lý học tích cực , với 3 mục đích .
Thứ nhất đó là tâm lý học nên quan tâm đến sức mạnh của con người như nó đã quan tâm đến những điểm yếu .
Nó nên đặt việc tạo ra sức mạnh ngang bằng với việc chữa trị tổn thương .
Nó nên hướng đến những điều tốt đẹp nhất trong cuộc sống ,
và nó cũng nên quan tâm đến việc làm cho cuộc sống của những người bình thường thêm hạnh phúc và việc nuôi dưỡng những tài năng xuất chúng .
Vậy nên trong 10 năm vừa rồi chúng ta đã thấy những bước khởi đầu của ngành khoa học tâm lý hoc tích cực : một ngành khoa học hướng đến những điều làm cuộc đời đáng sống .
Chúng ta mới phát hiện ra rằng ta có thể đo đạc những dạng thức khác nhau của sự hạnh phúc .
Và bất kỳ ai trong số các bạn đều có thể lên trang web đó , miễn phí và thử hàng loạt bài kiểm tra hạnh phúc .
Bạn có thể đặt câu hỏi , làm thế nào các anh so sánh được cảm xúc tích cực , ý nghĩa , sự tâp trung , của hàng chục nghìn người ?
Chúng tôi tạo ra phiên bản ngược của hệ thống chẩn đoán bệnh tâm thần : sự phân loại về ưu điểm và các giá trị đạo đức trong đó có tính đến tỉ lệ giới tính , cách chúng được định nghĩa , làm thế nào để chẩn đoán được , điều gì tạo nên chúng và điều gì ngăn trở chúng .
Chúng tôi phát hiện ra rằng mình có thể khám phá căn nguyên của những trạng thái tinh thần tích cực , quan hệ giữa hoạt động của bán cầu trái và hoạt động của bán cầu phải để đi đến yếu tố tạo nên sự hạnh phúc .
Tôi đã dành cuộc đời mình nghiên cứu cho những người vô cùng khốn khổ , và tôi đã hỏi câu hỏi , những người vô cùng khốn khổ khác các bạn như thế nào ?
Và bắt đầu từ 6 năm trước , chúng tôi hỏi về những người vô cùng hạnh phúc ,
và cách họ khác biệt với chúng ta như thế nào ?
Và hoá ra là có một cách .
Họ không tin vào tôn giáo nhiều hơn , họ không có cơ thể khoẻ mạnh hơn , họ không có nhiều tiền hơn , họ không đẹp hơn , họ không có nhiều điềm lành và ít biến cố hơn chúng ta .
Một điều mà họ khác biệt đó là họ vô cùng hoạt bát trong giao tiếp .
Họ không ngồi nghe hội thảo vào sáng thứ bảy .
Họ không đi về một mình .
Mỗi người trong số họ đều có mối quan hệ lãng mạn và mỗi người có rất nhiều bạn bè .
Nhưng hãy cẩn thận . Đây chỉ là dữ liệu liên quan đơn thuần , không phải nguyên nhân , và tôi sẽ nói về sự hạnh phúc theo đúng nghĩa Hollywood : sự hạnh phúc khi sống sôi nổi , cười khúc khích và reo hò thoải mái .
Và tôi muốn nói rằng chỉ nhìn vào một khoảnh khắc là chưa đủ .
Chúng tôi thấy rằng mình có thể bắt đầu xem lại những biện pháp từ các thế kỷ trước , từ Phật Tổ tới Tony Robbins .
Khoảng 120 phương pháp được cho rằng có thể làm con người hạnh phúc đã được đưa ra .
Chúng tôi nhận thấy mình có thể thực hiện phần lớn số đó , và thực tế đã tiến hành một số thử nghiệm ngẫu nhiên về hiệu quả thực tiễn và hiệu quả trong phòng thí nghiêm .
Đó là , phương pháp nào thực sự làm con người hạnh phúc hơn về lâu dài ?
Trong một vài phút tôi sẽ cho các bạn thấy một số kết quả .
Nhưng thành quả của việc này là sứ mệnh mà tôi muốn tâm lý học đi theo , ngoài nhiệm vụ chữa trị bệnh thần kinh , và ngoài nhiện vụ làm cho những người khốn khổ bớt khốn khổ hơn , đó là liệu tâm lý học có thể thực sự khiến con người hạnh phúc hơn ?
Và để hỏi câu hỏi đó  -  -  hạnh phúc không phải là một từ tôi dùng thường xuyên  -  -  chúng tôi phải chia nó ra thành những phần mà tôi nghĩ rằng có thể điều tra được về hạnh phúc .
Và tôi tin rằng có 3 lối sống khác nhau  -  -  tôi cho rằng chúng khác nhau bởi những phương pháp dẫn đến chúng là khác nhau , anh có thể có một kiểu mà không có kiểu khác  -  -  ba lối sống hạnh phúc khác nhau .
Lối sống hạnh phúc đầu tiên là lối sống lạc thú .
Đây là lối sống mà bạn có tất cả những cảm xúc tích cực mà bạn có thể , và có những kỹ năng để tự tăng cường nó .
Thứ hai là lối sống gắn bó : một cuộc sống gắn bó với công việc , cha mẹ , tình yêu , sở thích , như thời gian dừng lại cho bạn .
Đó là điều mà Aristotle đã nói đến .
Và thứ ba , lối sống có ý nghĩa .
Tôi sẽ nói một chút về từng lối sống này và chúng ta đã biết những gì về chúng .
Lối sống đầu tiên là lối sống lạc thú và đó đơn giản là đi theo những thú vui một cách tối đa , bạn có thể , tạo ra những cảm xúc tích cực một cách tối đa và học lấy những kỹ năng , cách thưởng thức , cách chú tâm , để tăng cường chúng , để lưu giữ chúng qua thời gian và không gian .
Nhưng lối sống lạc thú có 3 hạn chế , và đó là lý do tại sao tâm lý học không phải hạnh phúc học và tại sao nó không dừng lại ở đây .
Hạn chế thứ nhất đó là lối sống lạc thú , những trải nghiệm với cảm xúc tích cực , được di truyền , khoảng 50 % do di truyền , và đó là một thực tế khó thay đổi .
Những kỹ thuật mà Matthieu ; Richard ; , tôi và một số người khác biết để tăng thêm lượng cảm xúc tích cực trong cuộc sống của bạn đóng góp từ 15 đến 20 % và đang tăng dần lên .
Thứ hai là cảm xúc tích cực sẽ trở nên nhàm chán , nó phai nhạt đi rất nhanh .
Giống như kem Pháp vị vani , lần đầu ăn là 100 % , đến que thứ 6 , hương vị đó đã mất .
Và , như tôi nói , nó không dễ bị tác động .
Điều này dẫn tới lối sống thứ hai .
Tôi phải kể với các bạn về ông bạn Len , để giải thích tại sao tâm lý học tích cực không chỉ là cảm xúc tích cực , không chỉ là theo đuổi lạc thú .
Trong hai trên ba yếu tố quan trọng nhất của cuộc đời , tới tuổi 30 , Len đã là một người vô cùng thành công . Yếu tố đầu tiên là công việc .
Tới 20 tuổi ông ấy đã là một nhà môi giới chứng khoán .
Tới tuổi 25 , ông ấy là một đại triệu phú và lãnh đạo một công ty môi giới chứng khoán .
Thứ hai là về chơi bời : ông ta là nhà vô địch quốc gia về trò bridge .
Nhưng trong yếu tố thứ ba của cuộc sống , tình yêu , Len là một kẻ thất bại thảm thương .
Nguyên nhân là , Len là người lãnh cảm .
Ông ấy là một người hướng nội .
Phụ nữ Mỹ nói với ông ta , khi họ hẹn hò ,  Anh không có gì hay cả . Anh không có cảm xúc tích cực . Uổng công . 
Và Len đủ giàu có để tìm một nhà phân tích tâm lý tại Đại Lộ Park , người mà trong 5 năm cố gắng đi tìm cản trở về giới tính mà khoá chặt những cảm xúc tích cực trong lòng ông ta .
Nhưng hoá ra không có cản trở nào cả .
Hoá ra là ... Len lớn lên tại Long Island ông ấy chơi bóng đá và xem bóng đá , và chơi bài bridge ... Len thuộc về nhóm 5 % mà chúng tôi gọi là nhóm khiếm khuyết cảm xúc tích cực .
Câu hỏi là , tại sao Len không hạnh phúc ? Và tôi muốn nói rằng không phải thế .
Trái ngược với những gì tâm lý học cho ta biết về 5 % dưới cùng của loài người mà thuộc nhóm khiếm khuyết sự tích cực , tôi cho rằng Len là một trong những người hạnh phúc nhất tôi biết .
Ông ấy không bị bó buộc trong địa ngục đau khổ và đó là bởi vì Len , giống như hầu hết các bạn , có khả năng phiêu .
Khi ông ấy đi vào sàn giao dịch chứng khoán Mỹ lúc 9 : 30 sáng , thời gian dừng lại cho ông ta . Và nó dừng lại như thế đến khi chuông hết giờ reo .
Khi lá bài đầu tiên được chia , cho đến khi kết thúc 10 ngày của giải đấu , thời gian dừng lại cho Len .
Và đây chính là điều mà Mike Csikszentmihalyi đã nói , về cảm giác phiêu , và nó khác với lạc thú ở điểm rất quan trọng .
Thú vui cảm thấy rất rõ : bạn biết nó đang diễn ra . Nó là suy nghĩ và cảm xúc .
Nhưng điều mà Mike đã nói cho các bạn hôm qua , trong khi phiêu , bạn không cảm thấy bất cứ điều gì .
Bạn hoà vào âm nhạc . Thời gian dừng lại .
Bạn tập trung cao độ .
Và đây chính là đặc trưng của một cuộc sống tốt .
Chúng tôi nghĩ rằng có một phương thức tạo ra nó , và đó là biết được thế mạnh lớn nhất của bạn là gì .
Một lần nữa , có một bài kiểm tra xác thực về năm điểm mạnh nhất của bạn .
Và khi đó hãy tổ chức lại cuộc sống của bạn để tận dụng chúng một cách tối đa .
Tổ chức lại công việc , tình yêu , những thú vui , tình bạn , việc nuôi con .
Ví dụ : một người tôi đã làm việc cùng làm nghề đóng gói hàng hoá ở Genuardi .
Ghét công việc đó .
Cô ấy đang làm việc để học nốt đại học .
Thế mạnh của cô ấy là trí thông minh xã hội , thế nên cô ấy thay đổi việc đóng hàng để khiến việc gặp gỡ cô trở thành điểm sáng cho một ngày của mỗi khách hàng .
Dĩ nhiên là cô ta đã không thành công trước đó .
Nhưng cô ấy đã sử dụng thế mạnh của bản thân , thay đổi công việc để tận dụng chúng một cách tối đa .
Thứ mà bạn có được không phải là một khuôn mặt hớn hở .
Bạn không trông như Debbie Reynolds .
Bạn không cười đùa nhiều . Thứ bạn đạt được là sự miệt mài với công việc .
Đó là cách thứ hai . Cách thứ nhất là cảm xúc tích cực .
Cách thứ hai là cảm giác hạnh phúc tuôn trào .
Và thứ ba là ý nghĩa .
Đây là niềm hạnh phúc được tôn trọng nhất từ xưa đến nay .
Ý nghĩa ở khái niệm này bao gồm  -  -  rất giống như dòng cảm xúc tuôn trào , bao gồm việc ý thức rõ những thế mạnh của bản thân và sử dụng chúng để đi theo cũng như phục vụ một điều gì đó lớn lao hơn bản thân .
Tôi đã đề cập rằng với cả ba loại cuộc sống , cuộc sống lạc thú , cuộc sống tốt , và cuộc sống ý nghĩa , mọi người tự hỏi , liệu những điều đó có thay đổi cuộc sống của chúng ta một cách lâu dài không ?
Và câu trả lời dường như là có . Tôi sẽ cho các bạn xem một số nghiên cứu ví dụ .
Chúng được thực hiện rất nghiêm ngặt .
Chúng được thực hiện giống như cách mà chúng ta thử nghiệm thuốc xem loại nào thực sự hiệu quả .
Vậy là chúng tôi thực hành các bài tập ngẫu nhiên , có sử dụng giả nghiệm đối chứng , những nghiên cứu dài hạn về các phương pháp khác nhau .
Và để thử nghiệm những phương pháp mà chúng tôi thấy có hiệu quả , chúng tôi dạy cho mọi người về cuộc sống lạc thú , làm thế nào để có nhiều thú vui hơn trong cuộc sống , một trong những bài tập của bạn là sử dụng kỹ năng tập trung , kỹ năng thưởng thức , và sắp xếp một ngày tuyệt vời cho mình .
Thứ Bảy tới hãy dành cả ngày để lên kế hoạch cho một ngày tuyệt vời , sử dụng kỹ năng thưởng thức và tập trung để tăng cường các lạc thú đó .
Và chúng tôi có thể chứng minh rằng cách đó thực sự khiến cuộc sống thêm hạnh phúc .
Chuyến thăm của lòng biết ơn . Tôi muốn tất cả các bạn cùng làm với tôi ngay bây giờ , nếu các bạn muốn .
Hãy nhắm mắt lại .
Tôi muốn bạn nhớ đến một người , người đó đã làm một việc vô cùng quan trọng mà thay đổi cuộc sống của bạn theo hướng tốt đẹp hơn , và người đó bạn chưa bao giờ cảm ơn đúng cách .
Người đó phải còn sống . OK .
Giờ thì , được rồi , các bạn có thể mở mắt .
Hi vọng ai cũng có một người như thế .
Bài tập của bạn khi đang học về chuyến thăm của lòng biết ơn đó là viết một đoạn văn 300 từ cho người đó , gọi điện thoại cho họ ở Phoenix , hỏi xem bạn có đến thăm được không , đừng nói tại sao , đến trước cửa nhà họ , đọc đoạn văn đó  -  -  bất cứ ai cũng sẽ khóc khi điều này diễn ra  -  - 
và khi chúng tôi kiểm tra lại những người đó sau một tuần , một tháng , ba tháng , họ đều hạnh phúc hơn và bớt chán nản .
Một ví dụ khác là cuộc hẹn hò ưu điểm , trong đó chúng tôi để các cặp đôi tìm ra điểm mạnh nhất của mình dựa trên bài kiểm tra ưu điểm , và sau đó lên kế hoạch cho một buổi tối mà cả hai đều có thể tận dụng ưu điểm của mình , và chúng tôi nhận thấy đây là một cách củng cố quan hệ .
Và vui đùa hay hoạt động từ thiện .
Tôi rất phấn khởi khi được ở trong một nhóm như thế này , với rất nhiều trong số các bạn đã cống hiến cuộc đời cho việc từ thiện .
Những sinh viên và đồng nghiệp của tôi vẫn chưa phát hiện ra điều đó , nên chúng tôi yêu cầu người khác làm một số việc từ thiện và một số trò vui đùa , để đối chiếu chúng với nhau .
Các bạn sẽ thấy là khi mình chơi đùa , niềm vui chỉ là tức thời mà thôi .
Khi bạn làm việc thiện để giúp đỡ người khác , nó sẽ kéo dài và tồn tại mãi .
Đó là những ví dụ về các biện pháp tích cực .
Trước khi đi đến kết thúc tôi muốn nói rằng chúng tôi quan tâm đến mức độ thoả mãn với cuộc sống của mọi người ,
và đó chính là điều các bạn hướng tới . Và đó chính là số liệu đích của chúng tôi .
Chúng tôi hỏi câu hỏi này giống như biểu thức chung cho cả ba lối sống , bạn thoả mãn với cuộc sống của mình đến đâu ?
Chúng tôi hỏi rằng  -  -  và chúng tôi đã làm việc này trong 15 lần điều tra phản hồi trên hàng nghìn người  -  -  rằng việc đi tìm những thú vui , tìm kiếm những cảm xúc tích cực , một cuộc sống đầy lạc thú , tìm kiếm sự gắn bó , và tìm kiếm ý nghĩa , chúng đóng góp cho sự thoả mãn với cuộc sống như thế nào ?
Và kết quả đã khiến chúng tôi sửng sốt , trái ngược với những gì chúng tôi đã nghĩ .
Hoá ra những lạc thú gần như không đóng góp cho sự thoả mãn với cuộc sống .
Sự tìm kiếm ý nghĩa ảnh hưởng mạnh mẽ nhất .
Sự tìm kiếm gắn bó cũng rất mạnh .
Những lạc thú chỉ thêm vào khi bạn đã có cả sự gắn bó và ý nghĩa , khi đó chúng giống như kem phủ và trái sơ - ri .
Điều đó nói lên trong cuộc sống đầy đủ , tổng sẽ lớn hơn những phần riêng biệt khi bạn có cả ba .
Ngược lại , nếu bạn không có gì , một cuộc sống vô vị , tổng sẽ nhỏ hơn các phần cộng lại .
Và điều chúng tôi đang muốn hỏi đó là liệu rằng sức khoẻ , bệnh tật tuổi thọ và hiệu quả lao động có quan hệ với nhau một cách tương tự hay không ?
Nói cách khác , trong một thể thống nhất , liệu hiệu quả lao động có là một hàm số của cảm xúc tích cực , sự gắn bó và ý nghĩa ?
Liệu sức khoẻ có phụ thuộc vào sự gắn bó tích cực , vào những lạc thú , và ý nghĩa trong cuộc sống ?
Và có lý do để cho rằng câu trả lời cho cả hai câu hỏi là có .
Chris có nói rằng diễn giả trước có cơ hội để đưa những điều anh đã được nghe vào bài nói , và sự kiện này thật sự rất tuyệt vời đối với tôi . Tôi chưa bao giờ được tham dự một hội thảo như thế này .
Tôi chưa bao giờ thấy những diễn giả vượt qua giới hạn bản thân đến thế , và đó là một trong những điều đáng ghi nhận .
Nhưng tôi cho rằng những vấn đề của tâm lý học dường như cũng song song với những vấn đề của công nghệ , giải trí và thiết kết như sau .
Chúng ta đều biết rằng công nghệ , giải trí và thiết kế đã và có thể bị lạm dụng cho những mục đích phá hoại .
Chúng ta đều biết rằng công nghệ , giải trí và thiết kế có thể được sử dụng để giảm nhẹ khó khăn .
Và tiện đây , sự khác nhau giữa giảm nhẹ đau khổ và tạo ra hạnh phúc là vô cùng quan trọng .
Tôi đã từng nghĩ , khi tôi mới làm điều trị viên 30 năm trước , rằng nếu tôi làm đủ tốt để khiến ai đó không còn trầm cảm , không còn lo âu , không còn giận dữ , tôi sẽ có thể khiến họ hạnh phúc .
Và tôi chưa bao giờ làm được như vậy . Tôi nghiệm ra điều tốt nhất anh có thể làm là đưa về số 0 .
Nhưng thế là trống rỗng .
Và hoá ra những kỹ năng để đạt được hạnh phúc , những kỹ năng để đạt được một cuộc sống tốt đẹp , những kỹ năng để đạt được sự gắn bó , ý nghĩa cuộc sống , chúng không giống những kỹ năng để giảm bớt đau khổ .
Và điều tương tự tôi tin rằng cũng đúng với công nghệ , giải trí và thiết kế .
Đó là , ba nhân tố chi phối thế giới này có khả năng đem lại thêm hạnh phúc , thêm cảm xúc tích cực , và đó vẫn là mục đích chính của chúng trước nay .
Nhưng một khi các bạn nghĩ về những yếu tố tạo nên hạnh phúc như tôi làm , không chỉ có cảm xúc tích cực  -  -  thế vẫn chưa đủ  -  -  còn có sự gắn bó , còn có ý nghĩa trong cuộc sống .
Như Lauralee đã nói với chúng ta , thiết kế , và tôi tin rằng cả giải trí và công nghệ nữa , có thể tăng thêm sự gắn bó ý nghĩa trong cuộc sống .
Vậy kết luận lại , lý do thứ 11 để lạc quan , bên cạnh để chờ thang máy lên vũ trụ , đó là tôi cho rằng với công nghệ , giải trí và thiết kế , chúng ta có thể thực sự tăng thêm hạnh phúc cho nhân loại trên hành tinh này .
Và nếu công nghệ , trong một hai thập niên nữa , có thể tăng thêm cuộc sống vui vẻ , cuộc sống tốt và cuộc sống ý nghĩa , mọi việc sẽ tốt đẹp đủ cho chúng ta .
Nếu giải trí có thể đi theo hướng tăng thêm cảm xúc tích cực , ý nghĩa , niềm hân hoan , mọi việc sẽ tốt đẹp đủ cho chúng ta .
Và nếu thiết kết có thể đem lại thêm cảm xúc tích cực , sự hân hoan , cảm giác phiêu diêu và ý nghĩa trong cuộc sống , mọi việc chúng ta đang cùng làm bây giờ sẽ trở nên tốt đẹp . Cảm ơn các bạn .
AnnMarie Thomas : Khoa học thực hành với mạch điện mềm
Trong một thử nghiệm hào hứng tại TED U , AnnMarie Thomas biểu diễn sự khác nhau về vị của bột nhào làm tại nhà có thể được dùng để minh hoạ đặc tính của điện  -  -  bằng cách làm đèn LED sáng , quay động cơ , và biến một đứa trẻ thành một nhà thiết kế mạch điện .
Tôi là người tin tưởng vô hạn vào giáo dục thực hành .
Nhưng quý vị phải có những công cụ đúng .
Nếu tôi định dạy con gái tôi về điện tôi sẽ không đưa cho con bé một cái mỏ hàn
hay nếu con bé tìm được một cái bảng tạo mẫu thực sự quá khổ so với bàn tay nhỏ bé của nó .
Vì vậy học trò tuyệt vời của tôi Sam và tôi quyết định tìm thứ gì đó hữu hình nhất mà chúng tôi có thể nghĩ đến , bột nhào .
Và vì thế chúng tôi trải qua một mùa hè tìm kiếm những công thức bột nhào khác nhau .
Những công thức này có thể trông thực sự giống nhau đối với bất kì ai đã từng làm bột nhào tại nhà -  -  các thành phần chính hầu hết quý vị có thể có trong nhà bếp của mình .
Chúng tôi có hai công thức ưa thích -  -  một có những thành phần chính này và hai thì có đường thay cho muối .
Và chúng thật tuyệt . Chúng tôi có thể tạo ra những kiến trúc nhỏ tuyệt vời với chúng .
Nhưng điều thực sự tuyệt là khi quý vị kết hợp chúng với nhau .
Quý vị thấy rằng bột nhào muối ,
nó dẫn điện .
Đây là điều không mới .
Nó chứng minh rằng cục bột nhào thông thường mà quý vị mua ở cửa hàng dẫn điện , và các giáo viên vật lý tại trường cấp ba đã sử dụng điều đó trong nhiều năm trời .
Nhưng bột nhào làm tại nhà có điện trở bằng một nửa so với bột nhào thương mại .
Và bột nhào đường thì sao ?
Nó có điện trở gấp 150 lần so với bột nhào muối .
Vậy điều đó có nghĩa là gì ?
Điều đó nghĩa là nếu kết hợp chúng với nhau quý vị có mạch điện -  -  mạch điện mà những bàn tay nhỏ bé , sáng tạo nhất có thể tự thiết kế .
Vỗ tay Và tôi muốn làm một thử nghiệm nhỏ cho quý vị .
Nếu tôi lấy cục bột nhào muối -  -  một lần nữa , nó giống như cục bột nhào một đứa trẻ có thể làm -  -  và tôi cắm nó vào -  -  đây là bộ pin hai dây dẫn , một bộ pin đơn giản -  -  quý vị có thể mua chúng ở Radio Shack và nhiều nơi khác tốt hơn -  -  quý vị cuối cùng có thể làm sáng nhiều thứ .
Nếu bất kì ai trong quý vị đã học kỹ thuật điện , đều có thể tạo ra một mạch điện đoản mạch .
Nếu tôi đẩy chúng lại với nhau , đèn tắt .
Đúng , dòng điện muốn chạy qua cục bột nhào , chứ không phải qua bóng đèn LED này .
Nếu tôi tách chúng ra lần nữa , tôi có ánh sáng .
Vâng bây giờ nếu tôi lấy bột nhào đường , cục bột nhào đường này không muốn dẫn điện .
Nó giống như một bức tường đối với điện vậy .
Nếu tôi đặt nó ở giữa , bây giờ tất cả những cục bột nhào đang tiếp xúc nhau , nhưng nếu tôi gắn cái đèn vào lại , tôi vẫn có ánh sáng .
Thực sự , thậm chí tôi có thể thêm nhiều chuyển động vào công trình điêu khắc của tôi .
Nếu tôi muốn quay một cánh quạt , hãy chộp lấy một cái động cơ , để đó cho vài cục bột nhào , gắn động cơ vào và chúng ta có chuyển động quay .
Vỗ tay Và một khi bạn có những nền tảng , chúng ta có thể làm một mạch điện phức tạp hơn một chút
Chúng tôi gọi đó là mạch điện sushi . Nó rất phổ biến với những đứa trẻ .
Tôi cắm nguồn điện vào nó .
Và bây giờ tôi có thể bắt đầu nói về mạch điện song song và nối tiếp .
Tôi có thể bắt đầu cắm vào nhiều cái đèn .
Và chúng ta có thể nói về những thứ như tải điện
Điều gì xảy ra nếu tôi cắm nhiều đèn và sau đó thêm vào một cái động cơ ?
Nó sẽ yếu đi .
Chúng ta thậm chí có thể thêm vào những bộ vi xử lý và chúng như là một đầu vào tạo ra âm nhạc nghe rất mềm như chúng ta vừa làm .
Bạn có thể tạo các mạch điện song song và nối tiếp cho những đứa trẻ sử dụng .
Vậy tất cả đều ở trong bếp nhà bạn .
Tuy vậy , chúng tôi cố gắng chuyển nó thành một phòng thí nghiệm thiết kế điện .
Chúng tôi có một website , tất cả đều ở đó . Chúng là những công thức tại nhà .
Chúng tôi có một vài video . Quý vị có thể tự làm chúng .
Và điều đó thật vui khi chúng ta trình diễn chúng để nhìn thấy chúng đi đến đâu .
Chúng tôi có một bà mẹ ở Utah sử dụng chúng với những đứa trẻ của đến một nhà nghiên cứu khoa học ở Anh và một nhà phát triển chương trình giảng dạy ở Hawaii .
Vì vậy tôi khuyến khích bạn chộp lấy vài cục bột nhào , một ít muối , một ít đường và bắt đầu chơi đùa .
Chúng ta thường không nghĩ về nhà bếp như là một phòng thí nghiệm thiết kế điện hay những đứa trẻ là những nhà thiết kế mạch điện , nhưng có thể chúng ta nên nghĩ như vậy .
Hãy tận hưởng niềm vui . Xin cảm ơn .
Billy Graham về công nghệ , niềm tin và sự đau khổ .
Phát biểu tại TED vào năm 1998 , Mục sư Billy Graham kinh ngạc trước sức mạnh của công nghệ trong việc nâng cao chất lượng cuộc sống và thay đổi thế giới  -  nhưng nói rằng cái ác , sự khổ đau và cái chết chỉ dừng lại khi thế giới công nhận Chúa Ki - tô . Một buổi nói chuyện huyền thoại từ tài liệu lưa trữ của TED
Là một mục sư bạn có thể tượng tượng được tôi đã cảm thấy bối rối như thế nào
cảm giác đó như là cá không có nước hoặc như một con cú không có không khí
Một lần tôi đang thuyết giáo ở San Joe thì anh bạn của tôi , Mark Kvamme , người vừa giới thiệu tôi trong hội nghị này đã mời đến một số vị giám đốc điều hành và lãnh đạo của một số công ty ở đây , Silicon Valley đi ăn sáng cùng tôi , hay nói đúng hơn là tôi ăn sáng cùng họ
Và tôi thực sự bị khích thích
bởi đó thực sự là một dịp để mở rộng tầm mắt khi được nghe họ nói chuyện về thế giới trong tương lai qua sự phát triển công nghệ và khoa học
Đây là phần cuối của hội nghị và có thể các bạn đang tự hỏi tại sao họ lại mời một người diễn thuyết từ lĩnh vực tôn giáo .
Richard có thể trả lời điều đó bởi anh ta chính là người đã đưa ra quyết định
Nhưng một vài năm trước khi tôi đang trong 1 chiếc thang máy ở Philadelphia đi xuống
để dự 1 buổi hội nghị ở khách sạn
Trong chiếc thang máy đó , 1 người đàn ông đã nói ,  Tôi nghe nó Billy Graham đang ở khách sạn này đấy . 
Anh bạn của anh chàng đó nhìn tôi và bảo ,  Ừ , thì đây này . Ông ta đang trong thang máy với chúng ta đó . 
Anh chàng kia nhìn tôi từ đầu tới chân trong khoảng 10 giây và thốt lên rằng ,  Trời ạ , thật là mất hứng ! 
Tôi mong rằng các bạn không cảm thấy dành 1 chút thời gian với ông già này không được  -  -  à , là một việc mất hứng sau tất cả nhưng câu chuyện dông dài các bạn vừa nghe và những bài diễn văn mà tôi dự định sẽ lắng nghe từng cái một
Nhưng có lần vài năm trước tôi ngồi trên 1 chiếc máy bay ở miền Đông và người đang ông ngồi hàng ghế bên cạnh tôi là thị trưởng của Charlotte , Bắc Carolina
Tên ông ta là John Belk . Một số người ở đây có thể biết ông ấy .
Và cũng có một gã say ở trên chuyến bay hôm đó hắn ta cứ ra vào chỗ ngồi của mình 2 , 3 lần và khiến mọi người rất khó chịu bởi những việc hắn ta làm
hắn ta vỗ vào người cô tiếp viên hàng không và cố tình huých vào người cô ta mỗi khi cô ấy đi qua phải , mọi người rất khó chịu với hắn
Cuối cùng thì , John Belk phải lên tiếng ,  Anh có biết ai đang ngồi đây không hả ? 
Và gã kia trả lời ,  Không , ai ? 
Ông thị trưởng nói ,  Đây là Billy Graham , một nhà thuyết giáo 
Hắn thốt lên  Không phải chứ ! 
Rồi hắn quay sang phía tôi và nói rằng  Hãy để cô ấy ở đó ! 
 Những bài thuyết giáo của ngài đã cứu rỗi tôi . 
Tôi đồ rằng điều đó cũng đúng với hàng nghìn người .
Tôi biết bởi các bạn đang hướng về tương lai và bởi chúng ta đã nghe 1 vài điều về tương lai trong buổi tối nay tôi cũng muốn được sống ở cái tuổi của các bạn và sẵn sàng đón nhận những điều sắp diễn ra
nhưng tôi sẽ không thể bởi tôi đã 80 tuổi , đây là mùa xuân thứ 80 của tôi và tôi cũng biết rằng thời gian cho mình còn không nhiều
giờ tôi bị viêm tĩnh mạch ở cả 2 chân đấy là lí do tôi cần 1 chút giúp đỡ để đứng lên được trên này bởi tôi đang bị chứng Parkinson ngoài ra , còn một vài chứng bệnh nữa mà tôi không muốn nhắc đến ở đây
Nhưng đây không phải lần đầu tiên chúng ta được chứng kiến một cuộc cách mạng công nghệ
Chúng ta đã từng có
và có một cuộc cách mạng tôi muốn nói đến ở đây
Ở một thế hệ nơi đất nước của người dân Israel đã diễn ra một cuộc cải tổ vĩ đại đã khiến họ trở thành thế lực lớn ở gần miền Đông
Một người đàn ông tên David đã lên nắm quyền và đức vua David trở thành một trong số những nhà lãnh đạo vĩ đại trong thời đại của ông .
Ông là người đàn ông có tài lãnh đạo hơn người
Ông có được sự ủng hộ của chúa
Ông là một nhà thơ xuất chúng một nhà triết học , một nhà văn , một người lính với đầy đủ các chiến thuật trong chiến đấu và giải quyết mâu thuẫn mà đến tận bây giờ chúng ta vẫn phải học hỏi
Nhưng khoảng 2 thập kỉ ngay trước David những người Hittites đã phát hiện ra bí mật nấu chảy và tinh chế sắt và dần dần , kĩ thuật đó được truyền đi
Nhưng họ không cho phép người Israel được nhìn thấy hay học kĩ thuật đó
Nhưng David đã thay đổi tất cả Ông đã đem đến thời kì đồ sắt cho Israel
và cuốn sách Bible cho rằng David đã chế tạo được rất nhiều đồ sắt và những thứ đó đã được các nhà khảo cổ tìm thấy ở Palestine ngày nay bằng chứng về một thời đại như vậy .
Bây giờ , thay vì các công cụ thô sơ được làm từ gỗ và đá Israel giờ đã có những chiếc cày bằng sắt và cuốc và liềm và vũ khí quân sự
Và chỉ trong vòng 1 thế hệ Israel đã hoàn toàn thay đổi
Sự ra đời của công cụ bằng sắt , bằng cách nào đó đặt một ảnh hưởng phần nào giống chiếc microchip mà chúng ta có hiện nay
Và David đã thấy rằng có rất nhiều vấn đề mà công nghệ chưa thể giải quyết được
Vẫn còn có rất nhiều vấn đề cần giải quyết
Và những vấn đề đó vẫn còn bỏ ngỏ trước chúng ta , chư được giải quyết Tôi chưa thấy có ai ở đây nói về vấn đề đấy
Làm thế nào đẻ giải quyết 3 vấn đề mà tôi chuẩn bị đề cập ở đây ?
Điều đầu tiên mà David nhận thấy đó là tội ác của loài người
Nó xuất phát từ đâu ?
Làm thế nào để có thể loại trừ được nó ?
Lần này qua lần khác trong cuốn  Psalms  mà Gladstone cho là cuốn sách vĩ đại nhất trên thế giới David đã miêu tả cái ác của loài người
Mặc dù vậy ông nói :  Ngài khôi phục linh hồn của tôi 
Đã bao giờ bạn nghĩ về sự mâu thuẫn trong mỗi chúng ta chưa ?
Một mặt , chúng ta có thể tìm hiểu những bí mật sâu thẳm nhất của vũ trụ và nhanh chóng đem xã hội đến đỉnh cao của công nghệ như buổi hội nghị này miêu tả rất rõ nét
Chúng ta nhìn xuống đại dương 3 dặm theo chiều sâu hay nhìn ra dải ngân hà hàng tỉ năm sau trong tương lai
Nhưng mặt khác có điều gì đó không đúng
Những chiến thuyền của chúng ta Những người lính của cúng ta cũng đang ở đường cực biên luôn sẵn sàng bước ra trận chống lại Iraq
Vậy điều gì đã dẫn đến việc này ?
Tại sao chiến tranh thế hệ nào và nơi nào trên thế giới cũng có ?
Và cả những cuộc cách mạng ?
Chúng ta chẳng thể hoà hợp với những người xung quanh ngay cả chính gia đình của chúng ta
Chúng ta thấy mình tê liệt trong sự kìm kẹp của những thói quen tự huỷ diệt mà chúng ta không thể nào phá vỡ được
Phân biệt chủng tộc và bất công và bạo lực quét qua thế giới của chúng ta và đem đến kết cục bị thảm với những cơn quỵ tim và cái chết
Ngay cả những người hiểu biết nhất trong số chúng ta dường như cũng bất lực trước vòng xoáy này
Tôi thật sự muốn gặp Oracle để học cách vượt qua được điều này Hoặc là sẽ có những thiên tài công nghệ để giải quyết vấn đề này
Làm sao để ta thay đổi con người để họ không còn lừa gạt hay gian trá nữa và những tờ báo sẽ không còn chất đầy những câu chuyện về sự gian lận trong kinh doanh , trong đội ngũ nhân sự hay những vận động viên hay bất cứ nơi nào khác nữa ?
Cuốn Bible nói rằng vấn đề nằm trong chính chúng ta ngay trong chính trái tim và tâm hồn mỗi người
Vấn đề của chúng ta là chúng ta đang tách biệt mình với đấng Tạo hoá mà chúng ta vẫn gọi là Chúa Chúng ta cần được bù đắp lại tâm hồn của mình điều mà chỉ có Chúa làm được
Chúa Jesus đã từng nói rằng :  Hãy ném hết đi những suy nghĩ tội lỗi : sự giết chóc , sự loạn luân thói trộm cắp , sự dối trá và sự vu khống . 
Nhà triết học Anh , Bertrand Russell không phải một người theo tôn giáo nhưng ông cũng nói rằng :  Tội ác nằm ngay trong trái tim chúng ta , nó bắt nguồn từ trái tim và cần phải được gột rửa ngay từ đó
Albert Einstein  -  -  tôi đang nói chuyện cùng một người  -  -  lúc tôi đang ở Princeton khi tôi gặp Ngài Einstein
ông ấy không có bằng cử nhân , bởi ông nói không ai đủ trình độ để có thể trao cho ông ấy 1 cái như thế .
Nhưng ông đã nói thế này .
Ông nói rằng :  Để biến tính plutonium dễ hơn nhiều so với việc biến tính linh hồn tội lỗi của mỗi người 
Và rất nhiều người ở đây , tôi chắc chắn , đã nghĩ đến việc này và phải lao tâm khổ tứ vì nó
Chúng ta đã thấy quá nhiều người lợi dụng những bước phát triển tốt đẹp của khoa học kĩ thuật như là Interner mà chúng ta vừa được nghe trong tối ngay chẳng hạn và biến chúng thành một thứ công cụ có hại
Chúng ta đã thấy rất nhiều người giỏi giang đã tạo ra virus máy tính có khả năng phá hỏng cả một hệ thống
Sự nổ tung của thành phố Oklahoma chỉ là một ví dụ đơn giản của việc công nghệ thông tin bị dùng sai mục đích
Vấn đề không phải là ở công nghệ
Vấn đề là con người hay đúng hơn là người sử dụng chúng
Vua David đã nói ông biết rằng sâu thẳm trong tâm hồn ông
ông không thể tự giải thoát khỏi những vướng mắc cá nhân và những tội lỗi của bản thân điều đó bao gồm cả sự chém giết và ngoại tình
Mặc dù vậy đức vua David đã tìm kiếm sự tha thứ của Chúa và nói rằng :  Người đã cứu rỗi linh hồn con 
Bạn thấy đấy , cuốn Bible nói rằng chúng ta không chỉ là cơ thể và tâm trí
Chúng ta là linh hồn
Và có điều gì đó ở trong chính ta nằm ngoài sự hiểu biết của chúng ta
Đó chính là phần mà chúng ta khao khát vì Chúa , hay điều gì đó hơn những gì chúng ta tìm thấy ở công nghệ
Linh hồn mà một phần của mõi chúng ta luôn khao khát ý nghĩa của cuộc sống và tìm kiếm điều gì đó hơn cả cuộc sống
Đó là phần của chúng ta khát khao Chúa trời
Chúng ta thấy những người trẻ tuổi trên khắp thế giới đang tìm kiếm một điều gì đó
Họ không biết đó là điều gì . Tôi đã trao đổi ở rất nhiều trường đại học và tôi đã từng dành nhiều thời gian nghe và giải đáp những thắc mắc , và  -  -  dù đó là Cambrige hay Havard hay Oxford  -  -  tôi đã từng nói chuyện ở tất cả những trường đại học đó
Tôi sẽ đén Havard trong vong 3 hay 4  -  -  à không , chỉ khoảng 2 tháng nữa thôi để đứng giảng
Có thể tôi sẽ được hỏi những câu hỏi mà tôi từng được hỏi như trong một vài lần tôi đến đó trước đây
và sẽ có những câu hỏi Tôi đến từ đâu ? Tôi ở đó làm gì ? Tôi sẽ đi đâu tiếp theo ?
Cuộc sống là gì vậy ? Tại sao tôi lại ở đây ?
Ngay cả khi các bạn không theo tín ngưỡng nào sẽ có lúc bạn tự hỏi liệu có cái gì dó khác ngoài kia
Thomas Edison cũng nói răng  Khi bạn đã thây tất cả những việc xảy ta trong thế giới khoa học và sự vận hành của vũ trụ bạn không thể phủ nhận có một thế lực điều khiển mọi thứ 
Tôi nhớ có một lần Tôi ngồi cạnh quý bà Gorbachev trong một bữa tối tại nhà trắng
Tôi tới chỗ đại sứ Dobrynin , người mà tôi biết rất rõ
Tôi đã từng tới Liên Xô vài lần dưới thời kì Xã Hội chủ nghĩa và họ cho tôi sự tự do mà tôi không tưởng được
Và tôi cũng biết Ngài Dobrynin khá rõ , và khi tôi nói rằng  Tôi chuẩn bị ngồi cùng Bà Gorbachev buổi tối nay
Tôi nên nói với bà ấy về chủ đề gì ? 
Và ông ấy đã khiến tôi ngạc nhiên bởi câu trả lời của mình
Ông nói ,  Hãy nói với bà ấy về tôn giáo và triết học .
Đó là những điều mà bà ấy thực sự rất hứng thú . 
Tôi rất ngạc nhiên , nhưng buổi tôi hôm đó đấy là chủ đề những câu chuyện của chúng tôi và đó là một cuộc trò chuyện rất thú vị
sau đó bà nói với tôi rằng ,  Anh biết không , tôi là người theo chủ nghĩa vô thần , nhưng tôi biết có một điều gì đó ngoài kia cao hơn tất cả chúng ta . 
Vấn đề thứ hai mà đức vua David nhận ra mình không thể giải quyết được chính là nỗi thống khổ của loài người .
Job đã viết cuốn sách đầu tiên trên thế giới , và ông đã nói rằng ,  Loài người chỉ được sinh ra trong khó khăn như những tia lửa bay lên vậy 
Vâng , hẳn là vậy rồi. khoa học đã cố gắng làm nhiều thứ để đẩy lùi một số nỗi khổ của loài người .
Nhưng tôi  -  -  chỉ vào tháng nữa sẽ bước sang tuổi 80
tôi phải thừa nhận rằng tôi cảm thấy rất biết ơn tất cả những tiến bộ y học đã giúp tôi có được cơ thể tương đối khoẻ mạnh suốt những năm qua .
Bác sĩ của tôi tại phòng khám Mayo luôn yêu cầu tôi không được đi tham dự chuyến đi này  -  -  để có mặt ở đây
4 tháng qua tôi đã không tham gia buổi nói chuyện nào
và nếu như các bạn phải nói nhiều như tôi khoảng 3 hay 4 lần một ngày bạn sẽ cảm thấy rất mệt mỏi .
Đó là lí do vì sao tôi phải sử dụng chiếc bục thuyết trình và những tờ ghi chú này
Mỗi lần bạn nghe tiếng tôi trên TV hay nơi nào khác là tôi đang ứng khẩu
chứ không phải tôi đang đọc . Tôi chưa bao giờ đọc một bài diễn văn .
Tôi không bao giờ đọc một bài nói , một bài mạn đàm hay một bài giảng nào cả .
Tôi hoàn toàn là ứng khẩu .
Nhưng tối hôm nay tôi có một vài tờ ghi chú ở đây tôi bắt đầu bị chứng đãng trí đôi khi tôi bị như vậy thì tôi sẽ có cái gì đó để nhìn vào
Nhưng ngay cả chúng ta ở đây hầu hết  -  -  ở những xã hội tân tiến nhất trên thế giới chúng ta vẫn còn nghèo đói .
Chúng ta có những gia đình tự hại lẫn nhau , những người bạn phản bội nhau
Những áp lực tâm lí nặng nề đặt lên vai mỗi chúng ta
Tôi chưa từng gặp một người nào mà không có một vấn đề hay một nỗi lo lắng nào đó .
Tại sao chúng ta phải chịu khổ vây ? Đó là câu hỏi muôn thuở mà câu trả lời còn bỏ ngỏ .
Nhưng David luôn khẳng định chúng ta phải trở về với Chúa
Ông nói răng .  Chúa là người chỉ đường cho tôi 
Vấn đề cuối cùng mà David biết ông không có khả năng loại trừ là cái chết .
Nhiều nhà bình luận cho rằng cái chết là chủ đề cấm của thế hệ chúng ta .
Nhiều người sống như thể họ chỉ chờ đến ngày từ biệt cõi đời .
Công nghệ đã đưa ra một viễn cảnh có thể điều khiển được chuyện sinh tử .
Chúng ta thấy rất nhiều người trên màn hình
Marilyn Monroe vẫn thật lộng lẫy trên màn ảnh y như hồi cô còn sống. và không ít người nghĩ rằng cô vẫn còn hiện hữa trên thế gian này
Họ không biết rằng cô đã đi xa .
Hay Clark Gable hay ai đó khác nữa .
Những ngôi sao của thời đại trước . Họ đến với cuộc sống .
Và họ  -  -  họ vẫn rất tuyệt trên màn ảnh như thể họ vẫn còn sống
Nhưng cái chết là bất khả kháng .
Đã có lần tôi nói chuyên trong một phiên họp chung của Quốc hội vào năm ngoái
Và tất cả chúng tôi đã gặp nhau trong căn phòng đó căn phòng của những bức tượng  -  - 
có khoảng 300 bức tượng ở đó .
Và tôi đã nói rằng ,  Có một điểm chung của tất cả nhừng người ngồi trong căn phòng này tất cả chúng ta , dù là Đảng dân chủ hay Đảng cộng hoà hay là ai đi chăng nữa
Tôi nói ,  Chúng ra rồi cũng sẽ chết . 
Và chúng ta có điểm chung đó với tất cả những người vĩ đại trong quá khứ đang theo dõi chúng ta bây giờ đây
Và những người trẻ tuổi có thể thấy rất khó để hiểu rằng
Rất khó để họ chấp nhận sự thật là họ chuẩn bị chết .
Như nhà văn cổ đại tác giả của Ecclesiastes viết , ông nói , mọi hoạt động trên trần gian .
Cái gì được sinh ra rồi sẽ đến lúc phải mất đi
Tôi đã từng đứng cạnh giường bệnh của rất nhiều người nổi tiếng mà tôi chắc hẳn các bạn cũng biết đến họ .
Tôi đã nói chuyện với họ
Tôi đã thấy trong những giờ phút đau đớn đó khi cái chết đã kề cận
mặc dù chỉ vài năm trước thôi suy nghĩ về tử sinh chưa bao giờ bước vào suy nghĩ của họ
Mới tuần trước tôi nói chuyện với một phụ nữ cha của cô ấy là một bác sĩ nổi tiếng
Cô nói ông không bao giờ nghĩ về Chúa , không bao giờ nói chuyện về Chúa và cũng không tin vào Chúa . Ông là người vô thần .
Nhưng cô nói rằng khi ông sắp qua đời một hôm ông ngồi dậy trên giường và ông hỏi cô y tá liệu ông có thể gặp một vị giáo sĩ được không
Lần đầu tiên trong đời ông nghĩ về những điều không thể kháng cự được và về Chúa
Liệu Chúa có tồn tại không ?
Một vài năm trước , một sinh viên đã hỏi tôi rằng  Điều đáng ngạc nhiên nhất trong cuộc đời của thầy là gì ? 
Và tôi nói , điều khiên tôi ngạc nhiên nhất trong cuộc đời là sự ngắn ngủi của cuộc sống .
Nó qua đi quá nhanh .
Nhưng nó không nhất thiết phải như vậy .
Werner von Braun , sau Thế chiến thứ II đã kết luận rằng :  Khoa học và tôn giáo không phải đối thủ của nhau .
Ngược lại , chúng là anh em với nhau 
Ông đã dựa trên cơ sở bản thân để nói điều đó .
Tôi biết tiến sĩ von Braun khá rõ ,
Và ông nói ,  Về bản thân tôi , tôi chỉ có thể nói rằng sự hùng vĩ của vũ trụ chỉ để khẳng định niềm tin vào sự tồn tại của đấng Tạo hoá . 
Ông cũng nói rằng ,  Trong quá trình tìm hiểu về Chúa , Tôi càng tin tưởng rằng sự tồn tại của Chúa Jesus phải là tâm điểm của những nỗ lực và cảm hứng của chúng ta .
Thực tế về sự sống và sự hồi sinh là niềm mong ước của nhân loại 
Tôi đã diễn thuyết rất nhiều ở Đức ở Pháp , và rất nhiều nơi khác trên thế giới 105 quốc gia đã cho tôi vinh hạnh được nói chuyện ở đó .
Có lần tôi được mời tới thăm Chancellor Adenauer Người được xem như người đã sáng lập ra nước Đức tân thời từ sau chiến tranh ,
Có một lần , ông đã nói với tôi , Anh bạn trẻ , Anh có tin vào sự phục sinh của Chúa Jesus không ?
Và tôi trả lời ,  Có thưa ngài 
Ông bảo ,  Tôi cũng thế 
Ông nói thêm ,  Khi tôi mãn nhiệm , tôi sẽ viết một cuốn sách giải thích vì sao tôi tin Chúa Jesus sẽ sống lại , và lí do vì sao việc tin vào điều đấy lại thực sự quan trọng . 
Trong 1 vở kịch , Alexander Solzhenitsyn khắc hoạ một người đàn ông đang hấp hối , ông nói với những người đứng quanh giường bệnh của mình .  Giờ phút đáng sợ nhất để cảm thấy hối tiếc là lúc người ta chuẩn bị ra đi . 
Làm sao để sống mà đến khi chết đi không phải hối tiếc ?
Blaise Pascal đã đặt ra câu hỏi như vậy vào thế kỉ thứ 17 ở Pháp
Pascal được cho là kiến trúc sư của nền văn minh hiện tại .
Ông là một nhà khoa học vĩ đại đạt tới đỉnh cao của toàn học ngay từ thời niên thiếu
Ông đã được xem như người sáng lập ra nguyên lí xác suất và là người tạo ra chiếc máy tính đầu tiên ,
Và tất nhiên các bạn đã quá quen với ngôn ngữ máy tính đặt theo tên ông ,
Pascal tìm hiểu sâu sắc thế tiếng thoái lưỡng nan của loài người về tội lỗi , nỗi khổ và cái chết .
Ông đã sửng sốt trước hiện tượng mà chúng ta thường cân nhắc khi con người đạt tới đỉnh cao ở lĩnh vực khoa học , nghệ thuật và khả năng của con người họ vẫn đầy oán giận , đạo đức giả và chán ghét bản thân mình .
Pascal nhìn mỗi chúng ta như sự kết hợp của thiên tài và sự ảo tưởng .
Vào ngày 23 tháng 11 năm 1654 Pascal đã có một thí nghiệm tôn giáo lớn
Ông viết trong thu hoạch của mình rằng :  Tôi đem thân mình , toàn vẹn , về với Đấng cứu thế Jesus 
Một nhà sử học Pháp nói , 2 thế kỉ sau đó .  Hiếm khi nào một trí tuệ lớn thừa nhận với sự nhún nhường như vậy trước quyền lực của chúa Jesus 
Pascal đã tin tưởng không chỉ tình thương và lòng nhân ái của Chúa sẽ đưa chúng ta trở lại sự hài hoà mà ông còn tin rằng tất cả những tội lỗi và thất bại của mình sẽ được tha thứ và khi ông chết đi , ông sẽ được lên thiên đường
Ông cảm nhận điều đó theo cách vượt lên trên cả những quan sát khoa học và lí lẽ .
Chính ông đã viết những dòng nổi tiếng sau ,  Trái tim có lĩ lẽ của riêng nó và lí lẽ thông thường không thể hiểu nổi 
sự đánh cuộc của Pascal cũng được biết đến nhiều như vậy
Về cơ bản ông nói rằng  Nếu bạn tin vào Chúa và mở lòng mình trước tình thương của Ngài bạn sẽ không mất gì cả ngay cả khi bạn sai lầm
Nhưng thay vào đó nếu bạn không tin vào Chúa thì bạn sẽ mất tất cả , kiếp này và cả kiếp sau nữa 
Đối với Pascal , tri thức khoa học bao bọc xung quanh tri thức về Chúa
Tri thức về Thiên Chúa cao hơn rất nhiều bất cứ thứ gì ông từng biết đến .
Ông đã sẵn sàng gặp Chúa khi ông qua đời ở tuổi 39
Vua David sống đến 70 tuổi một khoảng thời gian khá dài trong thời đại của ông
Mặc dù vậy ông vẫn phải đối diện với cái chết và ông đã viết thế này :  Ngay cả khi tôi bước qua thung lũng tử thần tôi không sợ bất kì điều gì bởi Người luôn bên cạnh tôi 
Đây chính là câu trả lời cảu David cho cả 3 vấn đề nan giải về cái ác , sự khổ đau và cái chết .
Đó cũng có thể là câu trả lời của các bạn nếu bạn tìm kiếm vị Chúa sống và để cho Người đong đầy cuộc sống của bạn. và cho bạn hy vọng vào tương lai
Khi tôi 17 tuổi Tôi được sinh ra và nuôi dạy ở một trang trại phía Bắc Carolina
Tôi vắt sữa bò mỗi buổi sáng , và vẫn những con bò đấy vào những buổi chiều khi tôi đi học về
Tôi có khoảng 20 con bò phải chịu trách nhiệm và tôi cứ làm việc trên nông trại và cố gắng tiếp tục việc học hành của mình
Tôi không đạt được điểm cao ở trường trung học
tôi cũng không khá hơn khi vào đại học , cho đến khi có điều gì đó xảy ra trong trái tim mình
Một ngày tôi được mặt đối mặt với Christ .
Ngài nói ,  Ta là con đường , là sự thật và là cuộc sống 
Bạn có tưởng tượng được không ?  Ta là sự thật .
Ta là hiện thân của tất cả sự thật . 
Ngài là kẻ dối trá .
Hay Ngài đã bị khùng
Hay Ngài thực sự là những gì Ngài nói
Ngài là ai vậy ?
Tôi phải đưa ra quyết định đó
Tôi không thể chứng minh
Tôi không thể mang điều đó đến phòng thí nghiệm và mổ xẻ nó .
Nhưng theo định mệnh , tôi nói , tôi tin Ngài. và Ngài đã đến với tôi và thay đổi hoàn toàn cuộc sống của tôi .
Và giờ tôi đã sẵn sàng khi nghe tiếng gọi tôi sẽ đi về nơi hiện diện của Chúa
Cảm ơn các bạn , Chúa phù hộ cho tất cả các bạn .
Cảm ơn vì đặc ân này . Thật tuyệt vời .
Anh đã làm được rồi .
Cảm ơn .
Patricia Ryan : Đừng khăng khăng đòi tiếng Anh !
Ở TedxDubai , một giáo viên Anh ngữ lâu năm hỏi một câu hỏi đầy khiêu khích : liệu sự chú trọng của thế giới về tiếng Anh đang cảng trở việc phổ biến những ý tưởng hay trong những ngôn ngữ khác ? Đây là sự bảo vệ đầy nhiệt huyết việc dịch và chia sẻ ý tưởng .
Tôi biết các bạn đang nghĩ gì .
Bạn nghĩ rằng tôi đang đi lạc , và có ai đó sẽ bước lên sân khấu này trong giây lát và nhẹ nhàng dẫn dắt tôi quay trở về chỗ ngồi của mình .
Tôi bị mọi người nghĩ thế suốt ở Dubai .
 Bạn đến đây để nghỉ ngơi à ? 
 Bạn đến đây để thăm những đứa trẻ hay sao ? 
 Bạn định ở đây trong bao lâu ? 
Thực tình mà nói , tôi hy vọng là lâu hơn thế .
Tôi hiện đã sống và dạy học ở vùng Vịnh hơn 30 năm .
Và trong những năm này , tôi thấy được nhiều sự đổi thay .
Bây giờ số liệu thống kê đó là khá sốc .
Và tôi muốn nói chuyện với tất cả quý vị hôm nay về sự mất dần của ngôn ngữ và sự toàn cầu hoá của tiếng Anh .
Tôi muốn nói với bạn về bạn của tôi một người dạy tiếng Anh cho người lớn ở Abu Dhabi .
Và một ngày đẹp trời , cô ấy quyết định đêm học sinh của cô ấy tới một vườn cây để dạy họ về từ vựng thiên nhiên .
Nhưng cuối cùng cô ấy lại là người phải học tất cả những từ ngữ Ả Rập cho các cây cối địa phương , cũng như cách sử dụng chúng -  -  làm thuốc , mỹ phẩm , nấu ăn hay thảo mộc .
Làm sao mà những học sinh này biết được những kiến thức đó ?
Tất nhiên là từ ông bà của họ hay ngay cả ông bà cố của họ .
Tôi không cần thiết phải nói cho bạn biết nó quan trọng thế nào để có thể giao tiếp , chia sẻ qua thế hệ .
Nhưng buồn thay hôm nay ngôn ngữ đang chết dần đi ở một tỷ lệ chưa từng thấy trước đây .
Một ngôn ngữ chết đi mỗi 14 ngày .
Cùng lúc đó , Tiếng Anh trở thành một ngôn ngữ toàn cầu , không cần tranh cãi .
Liệu có sự liên quan nào ở đó hay không ?
Tôi không biết .
Nhưng tôi biết rằng tôi đấy thấy được rất nhiều thay đổi .
Khi tôi đên vùng Vịnh lần đầu , đó là ở Kuwait trong những ngày khi mà nó vẫn còn nghèo khó .
Thực ra cách đây không lâu lắm .
Hình ảnh đó hơi bị sớm hơn một chút .
Nhưng tuy nhiên , Tôi được tuyển bởi Hội Đồng Anh cùng với 25 giáo viên khác .
chúng tôi là một trong những người đầu tiên không theo giáo đạo Muslim đến dạy cho các trường học của chính phủ ở Kuwait .
Chúng tôi được mang đến để dạy tiếng Anh bởi vì chính phủ họ muốn hiện đại hoá đất nước và tăng sức mạnh cho công dân của họ bằng giáo dục .
Và tất nhiên là Anh Quốc cũng được lợi từ một phần sự giàu sang đáng yêu của dầu mỏ .
Được .
Bây giờ thì một sự thay đổi chính tôi đã chứng kiến  -  -  về làm sao dạy tiếng Anh biến từ một lợi ích cho cả hai bên thành một công việc kinh doanh toàn cầu đồ sộ mà nó trở thành như ngày nay .
Không còn chỉ là một ngoại ngữ trên giáo trình của nhà trường . Và không chỉ có mỗi đất mẹ Anh Quốc . Nó đã trở thành một phong trào cho mỗi quốc gia nói tiếng Anh trên trái đất .
Và tại sao không ?
Tất cả vì nền giáo dục tốt nhất  -  -  theo Xếp hạng Trường Đại Học Thế Giới mới nhất -  -  được tìm thấy ở những trường đại học ở Anh và Hoa kỳ .
Vì vậy tất cả mọi người muốn có một nền giáo dục Anh ngữ , tự nhiên thôi .
Nhưng nếu bạn không phải là một người địa phương bạn phải đậu một bài kiểm tra
Vậy bây giờ , điều đó còn đúng không khi chúng ta loại một học sinh chỉ qua xét tuyển khả năng ngôn ngữ ?
Có lẽ bạn có một nhà khoa học máy tính một thần đồng
Vậy anh ta có cần khả năng ngôn ngữ tương đương với một luật sư hay không ?
Tôi không nghĩ vậy .
Chúng ta , giáo viên tiếng Anh , loại bỏ những người như vậy suốt .
Chúng ta đặt bản chỉ dẫn  dừng lại  , và chúng ta dừng họ trên con đường sự nghiệp của họ .
Và họ không thể theo đuổi ước mơ của họ nữa cho tới khi nào họ có chứng chỉ tiếng Anh .
Bây giờ , để tôi nói thử theo cách này , nếu tôi gặp một người Hà Lan chỉ nói được duy nhất tiếng Hà Lan , một người có thể chữa bệnh ung thư liêu tôi có thể dừng anh ta lại trong việc bước vào đại học Anh hay không ?
Tôi không nghĩ vậy .
Nhưng quả thực , đó chính là điều chúng ta làm .
Chúng tôi những giáo viên tiếng Anh là những người gác cống .
Và bạn phải thoã mãn chúng tôi trước rằng tiếng Anh của bạn phải đủ tốt .
Bây giờ , điều đó có thể trở nên nguy hiểm nếu ban quá nhiều quyền lợi cho một bộ phận nhỏ của xã hội
có lẽ rào cảng sẽ trở nên toàn cầu
Được .
 Nhưng ,  tôi nghe bạn nói ,  còn những nghiên cứu ? 
 chúng đều bằng tiếng Anh . 
Vậy những cuốn sách đều viết bằng tiếng Anh , những tạp chí cũng được viết bằng tiếng Anh , nhưng đó chỉ là một tiên đoán tự hoàn thành .
nó nuôi những yêu cầu về Anh ngữ .
và tiếp tục như thế .
Tôi hỏi bạn , thế điều gì đã xảy ra với dịch ngữ ?
Nếu bạn nghĩ về thời hoàng kim của Islam , hồi ấy người ta dịch rất nhiều
họ dịch từ Latin qua tiếng Hy Lạp qua Ả Rập , qua Ba Tư rồi dịch chúng qua những ngôn ngữ gốc Đức tới châu Âu rồi qua những ngôn ngữ gốc La Mã .
Vậy ánh sáng chiếu lên Thời Kỳ Đen Tối của châu Âu .
Bây giờ , đừng hiểu sai ý tôi ; Tôi không chống lại việc dạy tiếng Anh , tất cả những giáo viên Anh ngữ ở ngoài kia .
Tôi thích điều này , chúng ta có một ngôn ngữ toàn cầu .
Chúng ta cần một ngôn ngữ như thế ngày nay , hơn tất cả những thời điểm khác .
Nhưng tôi chống lại việc sử dụng nó để làm hàng rào cản trở .
Liệu chúng ta có thực sự muốn kết thúc với 600 ngôn ngữ với ngôn ngữ chính là tiếng Anh hoặc tiếng Trung ?
Chúng ta cần nhiều hơn thế . Vậy chúng ta vẽ giới hạn ở đâu ?
Hệ thống này đang xem rằng trí tuệ thông minh ngang bằng với kiến thức về tiếng Anh điều đó khá độc đoán .
Và tôi muốn nhắc nhở bạn rằng những vĩ nhân mà cống hiến mang lại cho giới trí thức ngày hôm nay không bắt buộc phải biết Anh ngữ , họ không phải đậu một bài kiểm tra tiếng Anh .
Ví dụ như Einstein .
Ông ấy bị cho rằng cần được chữa trị thêm ở trường vì ông ấy , trên thực tế , mắc chứng khó đọc .
Nhưng may mắn thay cho thế giới , ông ta không cần phải đậu một bài kiểm tra tiếng Anh .
Bởi vì họ không bắt đầu cho tới năm 1964 với TOEFL bài kiểm tra tiếng Anh của Hoa Kỳ .
Bây giờ thì nó đã nổ ra .
Có rất nhiều và rất nhiều bài kiểm tra Anh ngữ .
Và hàng triệu học sinh lấy những bài kiểm tra này mỗi năm .
Bây giờ bạn có thể nghĩ rằng , với tôi và bạn , lệ phí thi này không mắc , chúng cũng ổn thôi , nhưng chúng đang cản trở hàng triệu người nghèo .
Vì thế ngay lập tức , chúng ta loại bỏ họ .
Điều này gợi tôi nhớ đến một tiêu đề báo tôi đọc gần đây  Giáo dục : Một Sự Ngăn Cách Lớn 
Bây giờ tôi hiểu Tôi hiểu vì sao mọi người chú tâm vào Anh ngữ
họ muốn con cái của họ có cơ hội tốt nhất trong cuộc sống
và để làm điều đó , họ cần một nền giáo dục Tây phương
bởi vì , tất nhiên , những công việc tốt nhất dành cho những người tốt nghiệp đại học phương Tây mà tôi đã cho thấy ở lúc đầu
nó là một vòng tròn .
Được .
Vậy để tôi kể cho bạn nghe về hai nhà khoa học , hai nhà khoa học người Anh .
họ đang làm một thí nghiệm về gene và về chi trước và sau của động vật .
Nhưng họ không thể đạt được kết quả mong muốn .
Họ không biết làm thế nào , cho tới khi một nhà khoa học Đức đến phát hiện ra rằng họ đang sử dụng hai từ cho chi trước và chi sau , trong khi gien không phân biệt điều đó và người Đức không sử dụng như vậy .
Vậy là đúng rồi , vấn đề đã được giải quyết .
Nếu bạn không thể nghĩ ra một giải pháp , bạn chết cứng .
Nhưng nếu một ngôn ngữ khác có thể nghĩ ra giải pháp đó , thì bằng cách hợp tác , chúng ta có thể học hỏi và đạt được hơn rất nhiều .
Con gái của tôi , tới Anh quốc từ Kuwait .
Con tôi đã học môn khoa học và toán bằng tiếng Ả Rập .
Nó là một trường Ả Rập .
Nó phải dịch tất cả thành tiếng Anh ở trường trung học .
Và con tôi là học sinh giỏi nhất ở trong lớp trong nhưng môn học này .
Điều đó nói với chúng ta rằng , khi học sinh đến từ những nước khác , chúng ta không cho họ đủ sự công nhận cho những điều họ thực sự biết , và họ biết những điều đó trong ngôn ngữ của họ .
Khi một ngôn ngữ chết đi , chúng ta không biết chúng ta đã mất đi những gì trong ngôn ngữ đó .
Điều này  -  tôi không biết bạn đã xem trên CNN gần đây -  -  họ tặng giải thưởng Anh Hùng cho một cậu bé chăn cừu người Kenya một người không thể học vào ban đêm ở làng của cậu ấy như những đứa trẻ khác trong làng bởi vì đèn dầu , có khỏi và nó làm hại mắt của cậu ấy .
Và một khía cạnh khác , sẽ chẳng bao giờ có đủ dầu bởi vì một đô - la một ngày có thể mua những gì cho bạn ?
Vì thế cậu ấy sáng chế ra một chiếc đèn năng lượng mặt trời miễn phí .
Bây giờ thì những đứa trẻ trong làng đạt được điểm giống nhau ở trường như những đứa trẻ có điện ở nhà .
Khi cậu ấy nhận giải thưởng này , cậu ấy nói những lời như thế này :  Trẻ em có thể dẫn dắt châu Phi từ những gì của hôm nay , một châu lục tối tăm thành một châu lục tươi sáng . 
Một ý tưởng đơn giản , nhưng nó có thể đạt được những kết quả xa xôi .
Những người không có ánh sáng , dù là nghĩa bóng hay nghĩa đen , không thể đậu bài thi của chúng ta , và chúng ta sẽ không bao giờ biết được điều họ biết .
Hãy không để chúng ta giữ họ , và bản thân mình ở trong bóng tối .
Hãy tôn vinh sự đa dạng .
Ghi nhớ ngôn ngữ của bạn .
Sử dụng nó để phố biến những ý tưởng tốt đẹp .
Cám ơn rất nhiều .
Tương lai chung của các thành phố
Làm thế nào để các thành phố có thể giúp gìn giữ tương lai ? Alex Steffen chỉ ra một số dự án sinh thái thân thiện mà mở rộng khả năng tiếp cận tới những điều chúng ta muốn và cần  -  -  trong khi giảm thời gian chúng ta tiêu phí trên những chiếc ôtô .
Thay đổi khí hậu vốn đã là một vấn đề nghiêm trọng , và nó đang ngày càng nghiêm trọng hơn bởi vì chúng ta nhận thức được rằng mình cần làm nhiều hơn bây giờ
Chúng ta nhận thức được rằng , trên thực tế , chúng ta những người sống trong một thế giới phát triển cần thực sự đẩy mạnh việc loại bỏ khí thải .
Rằng , một cách hoà nhã , giờ đây đó không phải cái chỉ ở trên kế hoạch được
và dường như có một chút gì đấy hơi quá khi ta nhìn vào những gì ở thực tế ngày nay và tính nghiêm trọng của vấn đề mà chúng ta đối mặt .
Và khi chúng ta đối mặt với những vấn đề cấp bách , chúng ta có xu hướng tìm kiếm những câu trả lời giản đơn .
Và tôi nghĩ đây là điều mà chúng ta vẫn đang làm với sự thay đổi khí hậu .
Chúng ta nhìn vào nơi phát sinh khí thải  -  -  chúng phát sinh ra từ những ống xả động cơ , những ống khói và những thứ tương tự , và rằng , được rồi , vấn đề là chúng phát sinh từ những nhiên liệu hoá thạch mà chúng ta đang tiêu thụ , và do đó , câu trả lời phải là để thay thế các nhiên liêu hoá thạch đó bằng những nguồn năng lượng sạch .
Và trong khi , tất nhiên , chúng ta cần năng lượng sạch , Tôi muốn nói với các bạn rằng có khả năng với việc nhìn nhận thay đổi khí hậu như là một vấn đề của việc kiến tạo các nguồn năng lượng sạch , chúng ta trên thực tế đang gài bẫy mình và không giải quyết những khó khăn đó .
Và nguyên nhân là do chúng ta đang sống trên một hành tinh đang được đô thị hoá một cách nhanh chóng
đó có lẽ không phải là tin mới đối với chúng ta .
Tuy nhiên , đôi khi thật khó khăn để đề cập tới mức độ của việc đô thị hoá này .
Cho đến giữa thế kỷ này , chúng ta sẽ có khoảng 8 tỷ người  -  -  có thể hơn thế  -  -  những người sống tại những thành phố hoặc trong phạm vi một ngày đi lại .
Chúng ta sẽ quá tập trung tại những thành phố .
Để cung cấp loại năng lượng cần thiết cho 8 tỷ người sống tại các thành phố phần nào giống với những thành phố mà những người trong chúng ta ở vùng bắc bán cầu đang sống hiện nay , chúng ta sẽ phải sản xuất một lượng năng lượng khổng lồ .
Và rất có thể chúng ta không đủ khả năng để tạo ra lượng năng lượng sạch lớn như vậy
Vì vậy nếu chúng ta thảo luận một cách nghiêm túc về giải quyết vấn đề thay đổi khí hậu trên một hành tinh đang được đô thị hoá , chúng ta cần phải tìm giải pháp ở những nơi khác .
Giải pháp , trên thực tế , có thể ở trong tầm tay hơn là chúng ta nghĩ . Bởi vì tất cả những thành phố mà chúng ta đang xây dựng đều có thể là những cơ hội .
Mỗi thành phố xác định một cách rõ ràng các cư dân thành phố sẽ tiêu thụ bao nhiêu năng lượng .
Chúng ta thường nghĩ về tiêu thụ năng lượng như là một việc mang tính hành vi  -  -  giống như tôi lựa chọn bật chiếc đèn này  -  -  nhưng thực sự , lượng năng lượng khổng lồ mà chúng ta tiêu thụ đã được xác định từ trước bởi tính chất của những cộng đồng và thành phố mà chúng ta sống .
Hôm nay tôi sẽ không đưa ra thật nhiều những biểu đồ nhưng nếu tôi có thể tập trung dù chỉ một chút vào điều đó , nó sẽ thực sự cho chúng ta thấy rất nhiều những điều chúng ta cần biết  -  -  đó đơn giản là nều bạn nhìn vào , chẳng hạn giao thông , một nguồn chính của khí thải môi trường có một mối liên hệ trực tiếp giữa việc một thành phố đông đúc là như nào và lượng khí thải mà cư dân thành phố đó thải ra không khí .
Và sự tương quan , tất nhiên , là những nơi có mật độ cao hơn thường có lượng khí thải thấp hơn  -  -  đó là điều không khó để hình dung , nếu các bạn nghĩ về nó .
Một cách căn bản , chúng ta thay thế , trong cuộc sống , sự tiếp cận với những thứ mà chúng ta muốn .
chúng ta ra ngoài và nhảy vào trong xe rồi chúng ta lái xe từ nơi này sang nơi khác .
Và chúng ta căn bản là sử dụng sự chuyển động để đến những nơi chúng ta cần .
Nhưng khi chúng ta sống trong một cộng đồng có mật độ cao hơn , đột nhiên , điều chúng ta tìm thấy , tất nhiên , là những thứ chúng ta cần thì ở gần .
vì một chuyến đi bền vững nhất là chuyến đi mà bạn không bao giờ phải khởi hành ngay từ đầu đột nhiên cuộc sống của chúng ta bỗng nhiên trở bền vững hơn
Và đương nhiên chúng ta có thể tăng mật độ của những cộng đồng xung quanh chúng ta
Một số nơi đang làm điều đó với những khu sinh thái mới , phát triển những khu phụ cận mới ổn định , đó là những công việc tuyệt vời nếu bạn có thể làm được . Nhưng phần lớn thời gian , cái mà chúng ta thảo luận , trên thực tế , là tái cấu trúc lại các kết cấu đô thị mà chúng ta đã có .
Và như vậy chúng ta đang nói về những thứ như phát triển theo kiểu lấp chỗ trống : những thay đổi rất nhỏ cho những toà nhà , cho những nơi mà chúng ta đang phát triển .
Sự bổ sung đô thị : tạo ra các khoảng không gian và cách sử dụng khác nhau từ những địa điểm vốn sẵn có .
chúng ta đang ngày càng nhận ra rằng chúng ta thậm chí chẳng cần bao phủ toàn bộ thành phố .
thay vào đó cái mà chúng ta cần là một sự bao phủ trung bình mà tăng theo cấp độ mà ở đó chúng ta không đi lại quá nhiều và cả những việc tương tự .
Và điều đó có thể thực hiện bằng cách nâng cao mật độ bao phủ ở những nơi nhất định
Các bạn có thể liên tưởng về chúng như những cột lều thực sự nâng cao mật độ bao phủ toàn bộ thành phố .
Và chúng ta nhận ra khi chúng ta thực hiện nó , Chúng ta thực tế có thể cho một số địa điểm siêu dày đặc vào trong giới hạn những khoảng không gian rộng hơn điều này có thể thoải mái hơn một chút và đạt được cùng một kết quả .
Hiện tại chúng ta có thể nhận ra rằng có những địa điểm mà thực sự , thực sự là rất dày đặc và người ta vẫn còn bám vào những chiếc xe của họ , nhưng thực tế là , nhìn bao quát cái mà chúng ta thấy khi có quá nhiều người với nhau trong cùng một điều kiện là một hiệu ứng ngưỡng , khi mọi người đơn giản là ngừng việc di chuyển quá nhiều , và ngày càng nhiều người như thế nếu họ được tập trung ở những nơi mà họ cảm thấy như ở nhà , và bỏ đi những chiếc xe của mình .
đây là một sự tiết kiệm năng lượng cực kỳ , cực kỳ lớn , vì thứ xuất phát từ những ống xả , chỉ là sự bắt đầu của câu chuyện về khí thải từ xe hơi
Chúng ta có sự sản xuất xe hơi , sự huỷ bỏ chúng tất cả các bãi đậu xe và đường cao tốc và khác nữa .
Khi bạn thoát khỏi chúng vì mọi người thực sự không sử dụng chúng nữa bạn nhận thấy mình thực sự có thể cắt bớt lượng khí thải xuất phát từ phương tiện giao thông đến mức độ 90 phần trăm .
Và mọi người đang theo xu hướng này .
Khắp thế giới , chúng ta thấy rằng ngày càng có nhiều người đi theo xu hướng sống này .
Họ nói rằng nó chuyển từ ý tưởng về một ngôi nhà trong mơ sang một vùng sống trong mơ .
và khi bạn chồng chúng lên với các loại hình thông tin liên lạc ở khắp nơi mà chúng ta bắt đầu thấy , cái bạn thấy , thực tế là ngày càng nhiều lối vào không gian
Một trong số đó là giao thông .
Đây là tấm bản đồ phóng đại , cho tôi biết , trong tình huống này , tôi có thể đi được bao xa từ nhà trong 30 phút sử dụng phương tiện giao thông công cộng .
Một trong số chúng là việc đi bộ . Nó cũng không hẳn đã hoàn hảo .
Đây là Bản đồ Đường bộ Google .
Tôi hỏi làm thế nào để tới được đường lớn Ridgeway và nó cho biết tôi nên đi thẳng qua Guernsey .
Nó cho tôi biết lộ trình này tuy có lẽ hơi thiếu mất vỉa hè và đường dành cho người đi bộ .
Nhưng công nghệ thông tin đang ngày càng tiến bộ hơn , Và chúng ta đang bắt đầu tiếp cận với loại hướng dẫn chỉ đường này
Và như chúng ta đã biết trước đó , tất nhiên , chúng tôi cũng học được cách làm thế nào để đặt thông tin lên các đối tượng ngẫu nhiên .
Những thứ mà chẳng có nguồn phát nào bên trong , Chúng tôi cũng học cách làm thế nào để thêm vào trong các hệ thống ký hiệu và điều hướng này .
Cái phần mà chúng ta đang tìm kiếm đó là cái mà chúng ta cho là điểm chính yếu của quá trình sản xuất và tiêu dùng , để có một đống thứ , thực tế không phải là cách chúng ta thực sự sống tốt nhất trong môi trường mật độ cao
Cái mà chúng ta đang tìm kiếm là cái mà chúng ta muốn là chìa khoá dẫn đến khả năng của sự vật .
Ví dụ ưa thích của tôi là cái khoan . Có ai ở đây sở hữu một cái khoan , một cái khoan máy ở nhà không ?
Ok . Tôi cũng có .
Trung bình một cái khoan được sử dụng khoảng 6 đến 20 phút trong suốt quá trình sử dụng , phụ thuộc vào người bạn hỏi .
Và nên cái chúng ta làm là chúng ta mua những chiếc khoan này mà chứa đựng khả năng tiềm ẩn của hàng nghìn lần khoan , dùng một đến hai lần để tạo một cái lỗ trên tường và đặt chúng xuống .
tôi muốn chỉ ra cho các bạn những thành phố của chúng ta là phần năng lực thừa dự trữ này .
trong khi chúng ta đang thử và tìm hiểu những cách mới để sử dụng các khả năng đó  -  -  như là nấu ăn và làm băng điêu khắc hay là thậm chí một cú đánh mafia  -  -  cái mà chúng ta có lẽ sẽ tìm ra đó là , thực tế , chuyển các sản phẩm đó đưa vào các dịch vụ mà chúng ta có quyền sử dụng khi chúng ta muốn , là hướng đi thông minh hơn nhiều
Và thực tế , thậm chí chính khoảng không được đưa vào dịch vụ .
Chúng ta đang nhận ra rằng mọi người có thể chia sẻ cùng những khoảng không giống nhau , làm những thứ với các không gian còn khuyết .
Các toà nhà đang dần trở thành các gói dịch vụ .
Nên chúng ta có những thiết kế mới. đang giúp chúng ta sử dụng tốt hơn các loại máy móc gây tiêu tốn năng lượng  -  -  như là sưởi nóng , làm mát  -  -  và chuyển chúng thành những thứ mà chúng ta tránh tiêu tốn năng lượng vào .
chúng ta chiếu sáng các toà nhà bằng ánh sáng ban ngày .
Làm mát bằng gió . Làm nóng bằng ánh sáng mặt trời .
Thực tế , khi chúng ta sử dụng tất cả những thứ này , cái mà chúng ta tìm ra , trong một số trường hợp , là năng lượng sử dụng trong các toà nhà có thể giảm tới 90 phần trăm .
Mà đưa đến một hiệu ứng ngưỡng khác Tôi thích gọi là lò sưởi vô dụng , khá là đơn giản , Nếu bạn có một toàn nhà mà không cần làm ấm bằng lò sưởi , bạn tiết kiệm được một đống tiền trước mắt .
Những thứ này thực tế là rẻ hơn những thứ khác tương tự .
Hiện tại khi chúng ta nhìn vào khả năng cắt giảm sử dụng sản phẩm , phương tiện giao thông , cắt giảm sử dụng năng lượng của các toà nhà , chúng thật tuyệt vời , nhưng vẫn còn sót một số điều .
Và nếu muốn các thành phố của chúng ta thực sự bền vững , Chúng ta cần suy nghĩ khác biệt một chút .
Đây là một cách làm .
Đây là cơ quan truyền giáo của Vancouver về như thế nào là một thành phố xanh .
Và dĩ nhiên có rất nhiều người đã tâm niệm ý tưởng mà về một thành phố vững bền được bao phủ bởi màu xanh .
Nên chúng ta có những tầm nhìn như thế này .
Như thế này . Như thế này .
Hiện tại những dự án này là ổn , nhưng chúng thực sự đang bỏ quả vấn đề quan trọng mà không phải là về những cái lá ở trên , nó là về cái hệ thống bên dưới .
chẳng hạn chúng có giữ được nước mưa để mà chúng ta có thể giảm bớt lượng nước sử dụng ?
Nước là nguồn năng lượng dồi dào .
Liệu chúng , có lẽ , bao gồm cả các cơ sở hạ tầng xanh , để chúng ta có thể kiểm soát và nước chảy ra khỏi các ngôi nhà chúng ta rửa trôi và thải lọc chúng và nuôi lớn cây cối trong thành phố ?
Liệu chúng có gắn kết chúng ta trở lại với hệ thống xanh xung quanh chúng ta bằng cách , như là , nối chúng ta với các dòng sông và cho một sự phục hồi ?
Họ có cho phép quá trình thụ phấn , các con đường của loài thụ phấn nơi mà các loài ong , bướm và tương tự có thể quay trở lại các thành phố của chúng ta ?
Liệu chúng thậm chí có thể giải quyết các vấn đề mà liên quan đến phế thải thực phẩm , chất xơ và khác nữa , đưa chúng trở lại trong đất và cô lập khí cácbon  -  -  thải loại khí cacbon trong quá trình sử dụng các thành phố của chúng ta ?
Tôi muốn xác nhận với các bạn rằng tất cả những điều này không chỉ có khả năng , chúng vẫn đang được thực hiện bây giờ , và đó là là một việc quá tốt .
Vì ngay bây giờ , nền kinh tế của chúng ta về mọi mặt vận hành như điều mà Paul Hawken đã nói , bằng cách lấy trộm tương lai , bán ở hiện tại và gọi nó là GDP .
Và nếu chúng ta có 8 tỉ khác hoặc bảy tỉ , hay sáu tỉ , thậm chí , con người , sống trên một hành tinh nơi mà các thành phố của họ cũng đánh cắp tương lai , chúng ta đang mất tương lai thực sự nhanh chóng .
Nhưng nếu chúng ta suy nghĩ khác đi , Tôi nghĩ , thực tế , chúng ta có thể có những thành phố mà không chỉ có lượng khí thải bằng không , mà cả những khả năng không giới hạn khác nữa .
Cám ơn các bạn rất nhiều
Angela Patton : Điệu nhảy giữa Cha và Con Gái ... trong tù
Ở Trại Diva , Angela Patton trợ giúp các em gái và cha của họ giữ sự kết nối và mối liên hệ trong cuộc đời nhau . Nhưng với các em gái mà cha của họ không ở cạnh thì sao  -  bởi vì họ đang bị giam trong tù ? Patton kể câu chuyện về một điệu nhảy đặc biệt giữa Cha và Con Gái .
Tôi đang ngồi giữa các em gái nhỏ thì Joy nói :  Trời ạ , em ước gì ông ấy đừng làm phiền em nữa .
Ba cứ gọi em hoài . 
 Bạn thật may mắn vì ông ấy gọi ,  Jasmine nói .
 Còn mình chẳng nghe tin tức gì từ Ba nhiều năm qua rồi . 
Ngay khoảnh khắc đó , tôi biết các em cần một phương cách nào đó để kết nối với cha của chúng .
Ở trại Diva , tổ chức phi lợi nhuận của tôi , chúng tôi lúc nào cũng có các cuộc trò chuyện như thế này như một cách để giúp những em gái gốc châu Phi chuẩn bị bước vào thời kỳ trưởng thành thành phụ nữ .
Những em gái này chỉ cần một phương cách để mời gọi cha của các em bước vào cuộc đời mình bằng cách của riêng các em .
Vậy nên tôi hỏi các em ,  Làm sao để chúng ta giúp các bạn gái khác phát triển mối quan hệ tốt đẹp với ba của họ ? 
 Hãy khiêu vũ ,  một em la lên , và các em gái khác nhanh chóng ủng hộ ý tưởng của bạn này .
Chúng bắt đầu mơ mộng về những món đồ trang hoàng , thiệp mời , những chiếc áo đầm chúng sẽ mặc , và những thứ cha của chúng có thể và không thể mặc .
Chuyện xảy ra và tiếp diễn thật nhanh , thậm chí trước khi tôi kịp chớp mắt , nhưng ngay cả khi tôi có thể kềm các em lại , tôi cũng sẽ không làm đâu , bởi vì có một điều mà tôi rút ra được sau hơn một thập niên làm việc cùng các em là các cô gái nhỏ của tôi , các em đã biết mình cần gì .
Sự thông thái ở bên trong các em .
Miễn là các em có được nền tảng , sự hướng dẫn và các nguồn lực , các em có thể xây dựng nên thứ mìnhcần , không chỉ để sống sót , mà là phát triển khoẻ mạnh .
Vậy nên chúng tôi có buổi khiêu vũ , các em gái cùng cha tham dự đông đúc .
Họ đã ăn diện rực rỡ .
Họ đã cư xử rất ngọt ngào .
Họ cũng hành động ngớ ngẩn nữa .
Mọi người rất thích thú việc được ở cạnh nhau .
Đó là một thành công vang dội .
Và các em quyết định sẽ tổ chức sự kiện này hàng năm .
Thời gian qua đi , lại đến lúc lên kế hoạch cho buổi khiêu vũ lần nữa , một cô bé tên Brianna lên tiếng , em nói :  Ba em không đến dự khiêu vũ được , chuyện này làm em buồn lắm . 
 Tại sao không được ?  các em khác hỏi .
 Bởi vì ba đang trong tù ,  em dũng cảm thú nhận .
 Nếu vậy , ba bạn có thể xin ra ngoài một ngày không ?  một trong số các em hỏi .
 Và đến trong khi vẫn bị cùm hả ?
Vậy thì còn tệ hơn là Ba không xuất hiện ấy . 
Ngay phút giây đó , tôi đã thấy một cơ hội để các em ứng phó với hoàn cảnh và trở thành người hùng của chính mình .
Vậy nên tôi hỏi ,  Các em nghĩ xem chúng ta phải làm sao bây giờ ?
Chúng ta muốn bạn nào cũng được tham gia khiêu vũ hết , phải không nào ? 
Các em gái suy nghĩ một lúc , rồi một em đề nghị ,  Tại sao chúng ta không tổ chức khiêu vũ trong tù ? 
Hầu hết các em nghi ngờ khả năng đó , và nói ,  Bạn điên à ?
Ai sẽ cho phép một đám con gái loắt choắt , diện quần áo đẹp —   — vô bên trong một nhà tù và khiêu vũ với ba của mình trong những bộ quần áo Spongebob ? 
Đó là cách mà các em nói về những tù nhân .
Tôi nói ,  Các cô gái của tôi ơi , nghe này , các em sẽ không bao giờ biết được hay không , trừ khi các em nói ra . 
Do đó , một bức thư được viết cho Cảnh Sát Trưởng thành phố Richmond , được ký tập thể bởi chữ ký từng em , và tôi có thể nói là , ông là một cảnh sát rất đặc biệt .
Ông liên hệ với tôi ngay lập tức và nói , bất cứ khi nào có cơ hội để mang gia đình tới nhà tù , cánh cửa của ông luôn luôn mở rộng .
Bởi vì ông biết chắc một điều , rằng khi những người cha được kết nối với con cái của họ , khả năng phải trở lại tù của họ thấp hơn .
Vì vậy , 16 tù nhân và 18 em gái được mời đến .
Các em gái đã mặc quần áo đẹp nhất của các em vào ngày Chủ Nhật , và những người cha thay những bộ áo tù liền quần vàng xanh thành áo sơ mi và cà vạt .
Họ ôm lấy nhau .
Họ chia sẻ một bữa ăn đầy đủ hương vị có gà và cá .
Họ cười với nhau .
Thật là đẹp .
Cha và con gái thậm chí còn trải nghiệm một cơ hội để có sự kết nối thể chất điều mà rất nhiều người trong bọn họ đã không có được trong một thời gian dài .
Những người cha đã ở trong một không gian mà họ có thể làm cho con gái của họ chơi đùa kéo ghế của con gái ra và chìa tay mời một điệu nhảy .
Ngay cả các quản giáo còn khóc .
Nhưng sau khi khiêu vũ , tất cả chúng tôi nhận ra rằng cha vẫn sẽ ở trong tù .
Vì vậy chúng tôi cần tạo ra một cái gì đó để họ có thể mang theo bên mình .
Chúng tôi đưa vào những cái máy quay Flip , và chúng tôi đề nghị mọi người nhìn vào các Flip cam và phỏng vấn lẫn nhau -  -  thông điệp của họ , suy nghĩ của họ .
Cái này sẽ được sử dụng như một chuẩn mực để mỗi khi mọi người nhớ nhau và cảm thấy xa rời , họ có thể kết nối thông qua hình ảnh này .
Tôi sẽ không bao giờ quên hình ảnh một cô gái nhỏ nhìn vào mắt của cha mình với máy ảnh đó và cho hỏi :  Ba ơi , khi ba nhìn con , ba thấy điều gì ? 
Bởi vì cha chính là những tấm gương của chúng ta mà bản thân chúng ta chính là hình ảnh phản chiếu từ họ khi chúng ta quyết định mẫu người đàn ông nào xứng đáng với mình , và cách họ nhìn nhận chúng ta trong suốt phần đời còn lại .
Tôi biết rất rõ chuyện này , bởi vì tôi là một trong các cô gái may mắn .
Tôi đã có luôn luôn có ba trong đời mình .
Ông cũng hiện diện ở đây , ngày hôm nay .
Và đó là lý do tại sao chuyện này rất đặc biệt đối với tôi để đảm bảo rằng các em gái này được kết nối với cha của mình , đặc biệt là những trường hợp bị tách biệt bởi hàng rào dây thép gai và những cánh cửa kim loại .
Chúng tôi đã tạo ra một dạng thức cho những cô gái nhỏ đang mang những câu hỏi nặng trĩu trong lòng có được hoàn cảnh thuận lợi để hỏi cha của họ mình câu hỏi đó và cho cha quyền tự do để trả lời .
Bởi vì chúng tôi biết rằng những người cha đang thậm chí rời xa với suy nghĩ : Dạng phụ nữ nào tôi đang chuẩn bị để đưa vào cuộc đời ?
Bởi vì khi một người cha bị giam cầm không có nghĩa là ông bị đứng ngoài cuộc đời con gái của mình .
Dennis vanEngelsdorp : một lối thoát cho loài ong
Loài ong đang chết đi hàng loạt . Tại sao ? Chuyên gia nuôi ong hàng đầu : Dennis vanEngelsdorp nói về vai trò thầm lặng nhưng quan trọng của loài ong trong thế giới tự nhiên và bí ẩn về sự biến mất đáng báo động của chúng .
Điều tôi muốn các bạn làm , chỉ rất nhanh thôi , nào , hãy gật đầu với người bên phải bạn , rồi gật đầu vời người bên trái .
Bây giờ , chuyện là vào mùa đông vừa qua , nếu bạn là một tổ ong , thì hoặc là chính bạn , hoặc một trong hai người mà bạn vừa gật đầu , đã chết đi một rồi !
Vâng , đó là sự mất mát tồi tệ của loài ong .
Và đây là năm thứ hai liên tiếp , chúng ta mất đi hơn 30 % của tất cả tổ ong , hay ước tính ta đã mất tới 30 % các tổ ong trong mùa đông
Vâng , nhiều , nhiều ong lắm , và nó thật sự quan trọng
và chúng ta biết hầu hết các nguyên nhân của sự tổn thất này
Chúng ta biết về những loại trùng gây hại cho ong và gây nên những tổn thất lớn , và chúng ta cũng biết về hiện tượng mới này , hiện tượng mà tôi đã trình bày năm ngoái ,  Sự suy thoái bầy ong  .
Đây là bức ảnh đỉnh đồi vùng Thung lũng Trung tâm tháng 12 vừa rồi
và dưới đây , các bạn có thể thấy những bãi sân ngoài kia , hoặc là những bãi sân tạm thời , nơi các tổ ong được đưa đến cho tới tháng 2 , và sẽ được đưa đến vùng hạnh nhân
Một nhà viết tư liệu đã ở đây quan sát 2 tháng sau khi tôi ở đây , đã mô tả rằng nơi này chẳng phải tổ ong nữa mà giống như là 1 nghĩa địa , với nhứng hộp trắng rỗng , không có một con ong nào ở lại .
Giờ tôi xin tóm lại giá trị công việc của cả một năm chỉ với 2 câu để nói rằng chúng ta đã cố hình dung ra điều gì là nguyên nhân của việc này .
Và điều ta hiểu ra đó là như thể loài ong đã mắc 1 dịch cúm .
Và dịch cúm này đã lan rộng trong cộng đồng loài ong .
Trong một vài trường hợp , thực ra là trong hầu hết mọi trường hợp của một năm , trận dịch này đã bị gây ra bởi một loại vi - rút mới với chúng ta , hay vừa mới được nhận dạng , được gọi là vi - rút Gây liệt cấp tính Israel .
Nó được gọi thế vì một người Israel đã tìm ra nó đầu tiên , và bây giờ anh ta hối tiếc vì đã gọi căn bệnh này như thế , bởi vì , dĩ nhiên là điều này có hàm ý .
Nhưng vi - rút này bây giờ lây lan rất rộng
tất nhiên loài ong cũng có mắc phải những vi - rút khác hay những bệnh cúm khác , và vấn đề chúng ta đang đối măt , vấn đề làm ta suy nghĩ tối nay , đó là tại sao loài ong lại đột ngột dễ bị nhiễm cúm này đến vậy ? sao chúng lại dễ dàng mắc phải những bệnh khác nữa ?
Và chúng tôi chưa trả lời được cho điều này , chúng tôi đang gắng sức làm rõ vấn đề .
có thể do nhiều yếu tố kết hợp
Chúng tôi làm việc trong 1 nhóm rất đông và năng động chúng tôi tìm ra nhiều loại thuốc chống côn trùng khác nhau trong các tổ ong , thật lạ là , đôi khi trong những tổ khoẻ mạnh có thuốc chống côn trùng . Và chúng tôi biết được rằng , có nhiều điều lạ chúng tôi không thể hiểu được .
Và vì thế điều này mở ra một ý tưởng về việc cần phải xem xét tình trạng các bầy ong .
Dĩ nhiên , nếu bị mất nhiều tổ ong , người nuôi ong có thể nhanh chóng thay thế chúng .
Và nó giải thích tại sao chúng tôi có thể tái tạo từ các tổn thất .
Ví dụ chúng tôi mất 3 con bò trong 1 mùa đông , các bạn biết đấy , gã trông chuồng bò sẽ bị đuổi ngay .
nhưng việc mà một người nuôi ong có thể làm đó là , nếu họ chỉ còn một tổ ong duy nhất , họ có thể chia thành 2 tổ .
và ở cái tổ không có ong chúa , họ mua ong chúa khác thêm vào
Nó có thể được gửi qua bưu điện , từ Úc , Hawaii hay Florida , Vậy là đã có 1 nàng ong chúa .
Và trong thực tế , Mỹ là nước đầu tiên thực hiện chuyển ong chúa theo đường bưu điện thực ra việc chuyển ong chúa qua đường bưu điện đó , là để đảm bảo rằng nước Mỹ có đủ ong .
Nếu bạn không chỉ muốn ong chúa , bạn cũng có thể mua , thực tế là , 1 gói 1.4 kg ong , đến bằng bưu phẩm , và dĩ nhiên , Bưu điện luôn luôn quan tâm khi họ nhận được , cái gói 1.4kg ong của bạn
Rồi bạn có thể đem số ong này thay vào những con đã chết
Thế nghĩa là người nuôi ong rất giỏi việc thay thế những con đã chết họ giỏi che đậy những tổn thất này
Vì vậy dù chúng ta mất 30 % các bầy ong mỗi năm thì số lượng tổ ong vẫn duy trì trong đất nước này khoảng 2.4 triệu tổ
Giờ đây , những tổn thất này là cay đắng trên nhiều phương diện một trong số đó là cho người nuôi ong .
Rất quan trọng để nói trước hết về người nuôi ong , bởi vì họ là những người thú vị nhất bạn từng gặp
Nếu đây là 1 nhóm người nuôi ong , bạn có tất cả họ từ chiếc thẻ thành viên NRA , những người sống tự do hoặc là đã chết , tới những kẻ tinh nghịch San Francisco những người nuôi heoở sân sau nhà !
và họ ở đây trong cùng 1 phòng họ gắn bó và chia sẻ tất cả chỉ vì niềm đam mê với những con ong
Và đây , 1 nhóm khác nữa là những người nuôi ong một cách thương mại , họ sống bằng nghề nuôi giữ ong
họ là nột số trong những người độc lập và kiên nhẫn nhất bạn nên biết họ là những người rất tháo vát và sáng tạo
họ rất là vui tính , và ở đâu trên thế giới này họ cũng như vậy
tôi được vinh dự làm việc ở Haiti trong 2 tuần đầu năm nay
và nếu bạn đã đến Haiti rồi , nó là cả 1 chuyện buồn
tôi nghĩ có cả trăm cách giải thích vì sao Haiti lại là 1 đất nước nghèo như thế nhưng không mong gì thấy được 1 điều xấu
nhưng bạn gặp người nuôi ong này , và tôi đã gặp rồi anh ấy là người nuôi ong giỏi nhất mà tôi từng gặp
không có sự đào tạo chính thức nào , nhưng anh rất giỏi
lúc đó chúng tôi cần sáp ong cho 1 dự án , anh ấy đã cung cấp cho chúng tôi anh ấy làm được loại sáp đẹp nhất tôi từng thấy từ phân bò , vỏ lon và vạt áo , mà anh ấy làm thành cái bọc , ngay trong cái đồng cỏ này . Và thế là mọi cảm hứng được khơi nguồn
chúng tôi cũng có Dave Hackenberg , đứa con cưng của CCD
Anh ấy là người đầu tiên nhận ra tình trạng này và đưa ra lời cảnh báo .
Anh ấy dùng những xe tải này , đưa những chú ong xuôi ngược vùng bờ biển
Và rất nhiều người nói về vận tải ong bằng xe tải , 1 điều tồi tệ , nhưng chúng ta đã làm cả ngàn năm rồi .
Người Ai Cập cổ đại từng đưa đàn ong xuôi ngược sông Nin trên những con thuyền nên cái ý tưởng này đã cũ kĩ lắm rồi
Và 1 trong những mối lo của chúng ta với Sự Suy thoái Đàn ong đó là cần rất nhiều tiền để thay thế những tổ ong đã chết .
Ta có thể làm vậy trong 1 năm , có thể trong 2 năm liên tục
Nhưng ta đang mất 50 - 80 % các tổ ong , nên không thể làm trong 3 năm được . Và chúng tôi thực sự lo âu việc có thể mất ngành công nghiệp này .
Điều này quan trọng cho nhiều vấn đề khác nhau , 1 trong số đó là tính nông nghiệp trong văn hoá
những người nuôi ong di cư này là những người cuối cùng ở Mỹ .
Bạn biết đấy , họ mang theo những cái tổ ong của họ và cả gia đình ra đi 1 hay 2 lần trong 1 năm .
hãy nhìn về Florida , ở thành phố Dade , Florida , đó là nơi tất cả người nuôi ong Pennsylvania đến .
và 20 dặm cách đó là Groveland , nơi những người nuôi ong Winconsin đến .
Và nếu có bao giờ bạn đến Thung lũng Trung tâm vào tháng 2 , đến quán cà phê Kathy và Kates vào 10h sáng
Đó là nơi tát cả những người nuôi ong se đến sau 1 đêm di chuyển để vào vùng hạnh nhân .
Họ cùng ăn sáng và phàn nàn về tất cả mọi người ở đó . Và đó là 1 trải nghiệm tuyệt vời đấy , và tôi mong bạn có 1 lấn ghé qua đó vào bữa tối , bởi vì đó là 1 trải nghiệm thuần chủng Mỹ
chúng ta gặp những gia đình này , nhưng gia đình di cư này , từ cha đến con , cha đến con , ai cũng kiệt sức
họ không phải những người hay nhờ cậy , mặc dù họ tốt bụng hơn ai hết
nếu có ai mất hết ong vì xe tải bị đổ tất cả mọi người cùng sửa nó và cho 20 tổ để giúp anh ta thay thế các tổ ong đã mất
Vì thế , đó là 1 cộng đồng mà tôi nghĩ , sống động và hứng khởi để được tham gia vào trong đó
Dĩ nhiên , điều quý nhất của ong không phải là mật
Và mặc dù tôi khuyến khích các bạn , tất cả đều dùng mật ong
đó là chất ngọt dễ chịu nhất chất ngọt sống động và vui vẻ
nhưng chỉ khoảng 1 trong 3 miếng thức ăn chúng ta dùng là được những con ong mật làm ra
tôi muốn minh hoạ 1 chút thực tế chúng ta thử xem bữa ăn sáng hôm qua của tôi nước ép quả tắc , ít trái cây , ngũ cốc , tôi nhận ra lẽ ra nên dùng bánh mì , nhưng như các bạn biết , dăm bông trên bánh mì , ít cà phê và chúng ta lấy ra tất cả các nguyên liệu ngoại trừ hạnh nhân tôi không định lấy ra từ món ngũ cốc nếu chúng ta đã lấy tất cả những thứ này ra rồi nhưng chú ong đã gián tiếp hay trực tiếp thụ phấn chúng ta sẽ chẳng còn gì nhiều trong đĩa ăn sáng
vì thế nếu không có ong , chúng ta có thể không bị đói nhưng chắc chắn thực đơn của chúng ta sẽ bị hạn chế
đối với loài ong , hoa là suồi nguồn sự sống và đối với hoa , ong là thông điệp của tình yêu
đó quả là điều tuyệt hảo , vì thực sự là , ong là loài thụ phấn cho hoa . Và như các bạn biết , chúng được trả công vì đã làm việc đó
chúng được trả bằng phấn hoa và mật để chuyển phấn hoa từ cây này sang cây khác
có những loài hoa không thể tự thụ phấn . Nghĩa là chúng không thể  -  -  phấn hoa của nó không thể tụ thụ phấn được
vì thế trong 1 vườn táo , ta có những hàng táo gồm 10 cây cùng 1 chủng loại , rồi ta có thêm 1 cây táo khác đó sẽ là 1 loại phấn hoa khác
loài ong thì rất uy tín
khi chúng bay đi để gom phấn hoa từ 1 bông hoa chúng sẽ ở quanh đó mà thôi , để giúp sản sinh
dĩ nhiên , ong được sinh ra để vận chuyển phấn hoa
chúng tạo ra điện để hút hạt phấn hoa và giúp chuyển phấn hoa từ bông hoa này đến bông hoa kia
tuy nhiên , ong mật chỉ chiếm thiểu số
ong mật không phải gốc ở Châu Mỹ , chúng được mang đến cùng với những người đi khai phá
và dĩ nhiên có những loài ong khác và những loài chim cũng như thú
ở Pennsylvania , chúng ta đã nghiên cứu về ong suốt 150 năm và rất kĩ lưỡng trong 3 năm vừa qua
chúng ta đã biết đến hơn 400 loài ong ở Pennsylvania
32 loài đã không được biết đến hoặc tìm ra kể từ năm 1950 ở tiểu bang này
bây giờ , bởi vì chúng ta đã không lấy mẫu đúng nhưng nó đã , tôi nghĩ răng , gợi ý về việc đã có 1 vài điều sai ở đây về lực lượng thụ phấn này . Những loài ong này thật tuyệt
chúng ta có loài ong ruồi ở hàng đầu
ong ruồi có tổ chức xã hội cao nhất : chúng không thực sự là xã hội bởi vì chỉ có ong chúa sống qua mùa đông
chúng ta cũng biết về ong mồ hôi , chúng là côn trùng nhỏ bay chung quanh
chúng nhỏ như những con ruồi
1 loài ong khác mà chúng tôi gọi là ong kí sinh với cách nói rất vui , suy nghĩ xấu , sát nhân -  -  từ mà tôi đang tìm kiếm gọi là gì nhỉ ? Sát nhân -  -  : ong ?
Dennis : Ong . Vâng , cám ơn
việc những chú ong này làm là , chúng ngồi đó . Những chú ong cô độc này , chúng khoan 1 cái lỗ trên mặt đất hay trên cành cây rồi kiếm phấn hoa và vo thành 1 cục rồi đẻ trứng vào đó
sau đó , những chú ong kí sinh này thư giản trong cái lỗ đó chờ cho những con ong mẹ bay đi , và chui vào ăn cái trứng đó rồi đẻ trứng của nó vào đó . Thế là chẳng phải mất công
thật ra , nếu biết có những con ong như vậy bạn sẽ biết rằng môi trường của bạn trong lành bởi ong kí sinh này là trên cùng chuỗi thức ăn
thật ra , có 1 danh sách những loài thụ phấn chúng tôi đang lo là chúng sẽ biến mất , nằm đầu danh sách , những loài ong kí sinh này , kể cả ong ruồi nữa
nếu các bạn sống ở bờ phía Tây hãy vào những trang web này , họ đang tìm kiếm người để tìm lại loài ong ruồi , bởi vì chúng tôi nghĩ 1 vài loài đa tuyệt chủng rồi . Hoặc số lượng đã suy giảm nhiều
không chỉ ong mật mới gặp tai hoạ này chúng tôi cũng không hiểu rõ những loài bản xứ này hay cả những vùng khác của chúng ta
dĩ nhiên , ong không phải là điều quan trọng duy nhất ở đây
có những loài thụ phấn khác , như loài dơi loài dơi cũng đang gặp tai hoạ
tôi thì vui mừng vì mình là  người ong  chứ không phải  người dơi  vì chẳng có chút tài chính nào để nghiên cứu vấn đề loài dơi
dơi đang chết với tốc độ cao bất thường
hội chứng mũi trắng lan rộng trong loài dơi
nếu 1 hang động ở New York có 15000 con dơi thì chỉ còn 1000 con còn lại . Cũng như ở San Francisco chỉ còn lại một nửa số lượng của đất nước trong vòng 3 năm
điều đó thật không thể tin được . Và không có khoản tiền nào để nghiên cứu việc đó
nhưng tôi vui sướng nói rằng chúng ta biết nguyên nhân của những việc này , đó là NDD : Sự rối loạn suy giảm của Tự nhiên
và tôi nghĩ vấn đề chúng ta đang mắc phải là chúng ta đã quên sự liên kết của chúng ta với thiên nhiên
tôi nghĩ nếu chúng ta kết nối lại với thiên nhiên chúng ta sẽ có nguồn lực và điều đó giúp chúng ta giải quyết được vấn đề
tôi nghĩ có 1 cách dễ dàng đối phó với NDD
đó là , trồng những đồng cỏ chứ không phải những bãi cỏ ,
tôi nghĩ chúng ta đã làm mất mối liên hệ này đây là cách tuyệt vời để tái liên kết chúng ta với tự nhiên
tôi may mắn được sống gần bên 1 đồng cỏ và đã gắn bó với nó rất lâu dài
nếu chúng ta xem xét các bãi cỏ , nó thật là tồi tệ
cách đây 200 hay 300 năm 1 bãi cỏ là biểu tượng của danh vọng chỉ những người rất giàu mới có được thật ra , sa mạc : chúng hoàn toàn không có sự sống
Năm 2001 , người Mỹ bỏ ra 11 % thuốc diệt côn trùng cho những bãi cỏ của họ
5 % các khí nhà kính là do việc chúng ta cắt cỏ
thật không tin được lượng tài nguyên chúng ta đã bỏ ra để chăm sóc những hệ sinh thái không hề có sự sống này
nên chúng ta cần xem lại điều này
thật ra , Nhà Trắng đã có lũ cừu ở mặt trận để chuẩn bị cho nỗ lực trong Thế chiến I , chắc hẳn là 1 ý tưởng không tồi quả là không tồi
tôi nói vậy bởi vì tôi không phải bị áp đặt phải cắt cỏ
tôi nghĩ có ít nhiều điều tốt để giữ những bãi cỏ này theo 1 tỉ lệ giới hạn , chúng ta nên làm thế
nhưng tôi cũng muốn nhấn mạnh vài ý kiến tôi đã nghe thấy ở đây bởi vì việc có 1 đồng cỏ và sống gần 1 đồng cỏ là cả 1 sự chuyển dời
thật kì lạ về mối liên kết chúng ta có thể có ở đó
những loài cỏ sữa này đã mọc lên trên đồng cỏ của tôi trong 4 năm qua . Rồi được nhìn thầy những loài cây cỏ khác nhau hay côn trùng , bay đến những cây hoa này , để ngắm nhìn điều đó  -  -  và chúng ta cũng đã nghe nói về điều , bạn cũng biết đó , về mối quan hệ này chúng ta có thể có cùng với rượu bạn sẽ có sự đồng hành tuyệt vời này với tất cả hương sắc
đây là tình giao hảo và đây là một mối quan hệ không bao giờ lay chuyển
dù bạn có uống rượu thì cũng không ra khỏi quan hệ đó
tôi mong các bạn hãy nhìn điều đó
bây giờ , tất cả chúng ta đều có đồng cỏ hay bãi cỏ mà chúng ta có thể cải tạo , dĩ nhiên rồi trồng nên 1 đồng cỏ trong 1 vị trí
loài ong có thể là cánh cửa dẫn tới những điều khác
tôi không nói rằng bạn sẽ trồng đồng cỏ trong cái hũ nhưng là 1 cái hũ trong 1 đồng cỏ
bạn cũng có cộng đồng tuyệt vời này hoặc là những người nuôi ong hàng đầu , những người chăm sóc bầy ong họ sống ở Pari
mọi người đều nên nuôi 1 tổ ong vì đó là điều kì lạ và tuyệt nhất
và nếu chúng ta muốn khắc phục NDD hay là Sự suy giảm Tự nhiên tôi nghĩ đây là 1 cách rất hay để thực hiện .
nuôi 1 tổ ong và trồng 1 đồng cỏ và xem điều gì sẽ đến với cuộc sống của bạn
tôi nghĩ điều chúng ta có thể làm , nếu chúng ta làm điều đó chúng ta sẽ có thể đảm bảo tương lai của chúng ta -  - 1 tương lai hoàn hảo hơn của chúng ta bao gồm cả những người nuôi ong , đàn ong và những đồng cỏ
hành trình đó , hành trình chuyển đổi diễn ra khi bạn nuôi ong và trồng đồng cỏ của bạn hoặc bạn ngắm nhìn những con ong bản địa này -  -  sẽ là một hành trình cực kỳ thú vị .
và tôi mong bạn sẽ trải nghiệm nó và tôi hy vọng 1 ngày các bạn sẽ kể tôi nghe điều đó
Cám ơn các bạn rất nhiều vì đã đến đây . Cám ơn rất nhiều .
Danielle de Niese : Một bản aria quyến rũ
Liệu một bản opera có thể quyến rũ lòng người , dù chỉ chút xíu ? Giọng nữ cao lộng lẫy Danielle de Niese đã chứng minh điều đó với bài ca tán tỉnh  Meine Lippen , sie küssen so heiss .  Dịch ra , như bạn có thể đoán được , nghĩa là :  Tôi hôn thật mãnh liệt  . Trích đoạn từ tác phẩm Giuditta của Frans Lehár ; người đệm đàn : Ingrid Surgenor .
tôi không hiểu nổi chính bản thân mình , tại sao họ cứ mãi nói về tình yêu , nếu họ đến gần tôi , nếu họ nhìn vào mắt và hôn lên tay tôi . Tôi không hiểu nổi chính mình , tại sao họ nói về phép màu , mà không ai chịu đựng được , nếu anh ấy nhìn thấy tôi , nếu anh ấy lướt qua . Nhưng nếu đèn đỏ được bật sáng ngay giữa đêm tối và mọi người lắng nghe bài hát của tôi , vậy thì mọi thứ sẽ quá rõ ràng . Đôi môi của tôi , chúng trao những nụ hôn nồng cháy , đôi chân tôi , chúng trắng ngần và mềm mại . Số mệnh tôi viết trên những vì sao , anh hãy yêu , anh hãy hôn . Đôi chân tôi , chúng lướt đi và trôi nổi , đôi mắt tôi , chúng quyến rũ và rực sáng . Và tôi nhảy múa như thể bị thôi miên , vì tôi biết , đôi môi tôi trao những nụ hôn quá đỗi nồng nàn . Trong những mạch máu của tôi , chảy dòng máu của người nghệ sĩ múa , bởi vì người mẹ xinh đẹp của tôi là Nữ hoàng của những điệu múa trong cung điện mạ vàng Alcazar . Bà ấy thật là đẹp , tôi thường nhìn thấy bà ấy trong những giấc mơ . Nếu bà ấy đánh vào chiếc lục lạc theo nhịp điệu nhảy quyến rũ của mình , mọi con mắt sẽ ánh lên sự ngưỡng mộ . Bà ấy đã thức tỉnh trong tôi và tôi cũng rất giống như vậy . Tôi nhảy múa như bà ấy vào nửa đêm và thẩm sâu bên trong mình tôi cảm thấy : Đôi môi của tôi , chúng trao những nụ hôn nồng cháy , đôi chân tôi , chúng trắng ngần và mềm mại . Nó được viết cho tôi trong những vần sao anh hãy hôn , anh hãy yêu . Và tôi nhảy múa như thể bị thôi miên , vì tôi biết Đôi môi tôi trao những nụ hôn quá đỗi nồng nàn
Eve Ensler : Trân trọng tính nữ trong bản thân
Trong bài nói chuyện đầy nhiệt huyết này , Eve Ensler tuyên bố rằng có một tế bào nữ tính trong mỗi chúng ta  -  một tế bào mà ta luôn được dạy để đè nén , kìm chế . Bà kể về những cô gái khắp thế giới đã vượt qua khó khăn và bạo lực để bộc lộ sức mạnh đáng kinh ngạc của tính nữ .
Xin chào .
Tôi rất vui được đến Ấn Độ .
Tôi đã suy nghĩ rất nhiều về những điều mình học được trong suốt 11 năm qua với V - Day và  Độc thoại phụ nữ  đi khắp thế giới , gặp gỡ phụ nữ và trẻ em gái trên khắp hành tinh để ngăn chặn bạo lực đối với phụ nữ .
Điều tôi muốn truyền tải hôm nay chính là loại tế bào đặc biệt này , hay một nhóm tế bào , trong mỗi người chúng ta .
Tôi sẽ gọi đấy là tế bào tính nữ .
Nó tồn tại trong đàn ông cũng như phụ nữ .
Các bạn hãy hình dung nhóm tế bào này như là trung tâm của quá trình tiến hoá của sự pháp triển của loài người .
Hãy tưởng tượng một thời điểm nào đó trong lịch sử một nhóm người muốn chiếm đoạt thế giới hiểu rằng khi đàn áp tế bào này , sự kìm chế chúng , làm mất bản chất của chúng , sự huỷ hoại chúng , bắt chúng ta tin vào sự vô dụng của những tế bào này và loạii bỏ , huỷ diệt , giảm thiếu những tế bào này , về cơ bản đã mở đầu cho quá trình diệt triệt để tế bào tính nữ , và đó cũng là hệ tư tưởng phụ nam .
Các bạn hãy tưởng tượng sự nữ tính là một con chip trong cấu trúc vĩ mô của sự nhận thức .
Và nó đóng vai trò cốt yếu trong sự cân bằng , trong trí tuệ , và trong tương lai của tất cả chúng ta .
Hãy tưởng tượng loại tế bào này bản thân nó là lòng trắc ẩn , là sự cảm thông , là nhiệt huyết , là sự dễ bị tổn thương , nó là sự cởi mở và nó là sức mạnh , nó là sự liên kết , nó là quan hệ , và nó là bản năng .
Hãy nghĩ về lòng trắc ẩn đã mách bảo trí tuệ như thế nào , và dễ bị tổn thương cũng là sức mạnh tuyệt vời nhất của mỗi chúng ta , nghĩ về logic vốn có của cảm xúc , điều tạo nên những hành động phù hợp .
Và hãy nhớ rằng chúng ta luôn được dạy rằng đối lập với sự mạnh mẽ chính là lòng trắc ẩn làm mờ lý trí , cản đường ta đi , không cứng rắn là yếu ớt , không được tin vào cảm xúc , và không được đánh giá con người dựa vào tình huống , một trong những điều mà tôi yêu thích .
Tôi cho rằng mọi người trên thế giới đã được nuôi dạy để không làm con gái .
Chúng ta nuôi các bé trai như thế nào ? Làm con trai có nghĩa là gì ?
Làm con trai nghĩa là không làm con gái .
Làm đàn ông nghĩa là không làm con gái .
Làm đàn bà nghĩa là không làm con gái .
Mạnh mẽ nghĩa là không làm con gái .
Làm lãnh đạo nghĩa là không làm con gái .
Thật ra tôi nghĩ rằng làm con gái quá là quyền lực nên mọi người đã được dạy không nên như thế .
Thú vị ở đây là phủ nhận tính nữ , đè nén nó , đè nén cảm xúc từ chối cảm xúc đã dẫn đến đây ,
một thế giới nơi mà đói nghèo diệt chủng , hiếp dâm tập thể , sự huỷ hoại trái đất , tất cả đều hỗn loạn .
Và bởi vì chúng ta đã đàn áp các tế bào nữ tính đè nén tính nữ , chúng ta không nhận thấy được điều gì đang diễn ra .
Vì thế , ta không có sự phản hồi thích hợp đối với các vấn đề đang xảy ra .
Tôi muốn nói một chút về Cộng hoà Dân chủ Công - gô .
Đối với tôi , đó là một thời điểm bước ngoặt của cuộc đời .
Tôi đã dành rất nhiều thời gian ở đó trong ba năm gần đây .
Cho tới lúc đó tôi cho rằng mình đã thấy rất nhiều điều trên thế giới , đã chứng kiến rất nhiều bạo lực .
Tôi đã sống trong ổ hiếp dâm của thế giới 12 năm vừa rồi .
Nhưng Công - gô thực sự là bước ngoặt của cuộc đời tôi .
Tôi đã có một thời gian ở Bukavu trong một bệnh viện tên là Viện Panzi , với một vị bác sĩ , đối với tôi , giống như một vị thánh .
Ông ấy tên là Denis Mukwege .
có một cuộc chiến tranh đã diễn ra suốt 12 năm qua , làm chết gần 6 triệu người .
Ước tính có 300000 đến 500000 phụ nữ đã bị cưỡng hiếp .
Những tuần đầu tiên tôi ở bệnh viện Panzi tôi đã ngồi nói chuyện với rất nhiều phụ nữ họ tới hàng ngày để kể cho tôi nghe chuyện của họ .
Những câu chuyện rất đỗi kinh hoàng về mặt trái của loài người , tôi thực sự suy sụp .
Tôi sẽ kể cho các bạn điều gì đã xảy ra , chuyện của những bé gái 8 tuổi bị cắt âm đạo , bị súng và lưỡi lê đâm vào người và mang những lổ thủng trong cơ thể. và nước tiểu cùng chất thải rơi ra từ đó .
Chuyện của những phụ nữ 80 tuổi bị trói vào xích và quây lại để từng nhóm đàn ông cưỡng hiếp theo đợt , tất cả các hành động này đều dước mác khai thác kinh tế với mục đích ăn cắp khoáng sản , làm lợi cho phương Tây .
Tôi thực sự suy sụp .
Nhưng sự suy sụp đó đã cho tôi can đảm thứ can đảm mà tôi chưa bao giờ có ,
Sự suy sụp , đổ vỡ đó , sự khơi mở tính nữ trong tôi , sự đột phá trong tâm hồn tôi , cho tôi thêm can đảm thêm không ngoan hơn bao giờ hết .
Tôi muốn nói rằng những quyền lực cản đường việc xây dựng một đế chế chính là những cảm xúc .
Cảm xúc cản đường việc chiếm đoạt Trái đất , ngăn chặn việc đào bới trái đất và huỷ hoại mọi thứ .
Tôi nhớ bố tôi , một người rất bạo lực , thường đánh đập tôi .
Và trong khi đánh , ông ấy thường nói :  Cấm có khóc . Cấm mày dám khóc . 
Bởi vì khi tôi khóc , ông ấy nhận ra sự tàn bạo của mình .
Và cả trong khoảnh khắc ông ấy không bao giờ muốn nhớ lại mình đã làm gì
tôi biết rằng chúng tôi đã huỷ hoại tế bào con gái .
Chúng ta đã huỷ hoại nó trong đàn ông cũng như phụ nữ .
Và một cách nào đó chúng ta đã mạnh tay hơn với đàn ông trong việc huỷ hoại tế bào này ở họ .
Tôi thấy cách các bé trai được nuôi lớn phải thật mạnh mẽ , thật cứng cỏi phải tránh xa sự mềm yếu , phải không được khóc .
Một lần , ở Kosovo , tôi thấy một người đàn ông suy sụp khi đó tôi nhận ra đạn súng chính là nước mắt hoá rắn , tôi nhật ra rằng khi ta không để đàn ông có nét tính nữ trong họ không có lòng trắc ẩn , không có sự dễ bị tổn thương , không có trái tim , khi đó họ trở nên tàn nhẫn và bạo lực .
Chúng ta đã chỉ bảo đàn ông phải tỏ ra vững chãi trong khi họ thực sự không vững chãi , phải tỏ ra họ biết mọi thứ trong khi họ không biết mọi thứ , hay không biết trại sao chúng ta phải ở đây ?
Phải tỏ ra họ không hề thiếu tổ chức trong khi họ là một đống lộn xộn .
Tôi sẽ kể bạn nghe một câu chuyện thú vị .
Trên chuyến bay tới đây , khi tôi đang đi dọc lối đi của máy bay .
Và tất cả đàn ông ở đó , ít nhất 10 người đều ngồi trông ghế xem phim của phụ nữ .
Lúc đó họ chỉ có một mình . Và tôi nghĩ rằng :  Đây là cuộc sống bí mật của đàn ông . 
Như tôi đã nói , tôi đã tới rất nhều nước , và với những điều chúng ta đã gây ra cho bé gái trong bản thân mình , thật kinh khủng khi nghĩ tới những điều chúng ta gây cho cho các bé gái trên thế giới .
Hôm qua chúng ta đã nghe từ Sunitha , và Kavita về những điều chúng ta gây ra cho trẻ em gái .
Tuy nhiên tôi chỉ muốn nói rằng tôi đã gặp các bé gái với vết thương bằng dao và đầu thuốc lá , những trẻ em bị đối xử như những cái gạt tàn .
Tôi đã thấy những bé gái bị đối xử như những sọt rác .
Những bé gái bị đánh đập tàn bạo bởi mẹ của các em , bởi các anh trai và bố và chú bác .
Tôi đã thấy những cô gái tự nhịn ăn đến chết ở Mỹ , để trông giống như một hình mẫu lý tưởng .
Tôi đã thấy chúng ta cắt trẻ em gái và đè nén phụ nữ chúng ta giữ họ mù chữ hoặc làm cho họ cảm thấy xấu hổ vì quá thông minh .
Chúng ta buộc họ im lặng . Buộc họ thấy tội lỗi vì hiểu biết . Chúng ta bắt họ phải ứng xử phù hợp , phải giảng hoà , phải loại bỏ mọi thái độ dữ dội .
Chúng ta buôn bán họ , chúng ta giết chết họ như những phôi thai . Chúng ta lấy họ làm nô lệ . Cưỡng hiếp họ .
Chúng ta đã quá quen thuộc với việc cướp đi quyền tự chủ cuộc sống của họ đến mức ta đã biến họ thành các hàng hoá .
Buôn bán phụ nữ đã trở thành tệ nạn trên toàn thế giới .
Tại nhiều nơi họ không đáng giá bằng dê hay bò .
Nhưng tôi cũng muốn nói rằng một trong tám người trên hành tinh này là phụ nữ và trẻ em gái từ 10 đến 24 tuổi , và họ chính là nguồn hy vọng , tại các nước đang phát triển cũng như toàn thế giới , cho tương lai của nhân loại .
Và nếu phụ nữ gặp khó khăn bởi những thiệt thòi mà xã hội áp đặt lên họ , bao gồm sự thiếu thốn về chăm sóc y tế , giáo dục , thực phẩm tham gia lao động .
Gánh nặng công việc nội trợ thường rơi vào phụ nữ và các bé gái. khiến họ không bao giờ thoát khỏi những rào cản này .
Tình trạng của phụ nữ và trẻ em gái , bao gồm bé gái trong mỗi chúng ta và các bé gái trên thế giới , tôi tin rằng , sẽ quyết định sự tồn tại của loài người .
Tôi muốn gợi ý rằng , bởi tôi mới viết xong cuốn sách tựa đề  Tôi là người đa cảm : Cuộc sống bí mật của con gái trong thế giới .  Tôi đã nói chuyện với các cô gái trong 5 năm , và một trong những điều mà tôi thấy đúng ở mọi nơi đó là một động từ đã được áp đặt lên những cô gái đó là  làm hài lòng  .
Con gái được dạy dỗ để làm hài lòng .
và tôi muốn thay đổi động từ này .
Tôi muốn chúng ta cùng thay đổi nó .
Tôi muốn thay đổi thành  giáo dục  hay  kích hoạt  hay  lôi cuốn tham gia  hay  đương đầu  hay  chống đối  hay  sáng tạo 
Nếu chúng ta dạy các bé gái thay đổi động từ đó chúng ta sẽ có thể trao sức mạnh cho bé gái bên trong chúng ta cũng như bên trong họ .
Tôi sẽ chia sẻ một vài câu chuyện của những cô gái tôi đã gặp trên khắp thế giới này những người đã giữ bản chất con gái của họ , hoàn cảnh xung quanh họ .
Tôi biết một cô bé 14 tuổi ở Hà Lan , đang yêu cầu được đi vòng quanh thế giới bằng thuyền một mình .
Có một cô gái gần đây nói rằng cô cần 56 ngôi sao xem trên má phải .
Có một cô gái , Julia Butterfly Hill , sống một năm trên cây vì cô ấy muốn bảo vệ những cây sồi hoang .
Có một bé gái tôi gặp 14 năm trước tại Afghanistan tôi đã nhận nuôi cô bé vì mẹ em đã bị giết . Mẹ cô bé là một nhà cách mạng .
Khi cô bé 17 tuổi mặc chiếc khăn trùm của Afghanistan , và tới những sân vận động để thu thập tư liệu về những tội ác đối với phụ nữ , giấu chiếc camera dưới chiếc khăn của cô .
Và video đó được đưa ra trước thế giới sau ngày 11 / 9 để cho thấy những gì đang diễn ra tại Afghanistan .
Tôi muốn nói về Rachel Corrie khi còn ở tuổi thiếu niên cô bé tới đứng trước một chiếc xe tăng Israeli và nói  kết thúc đi . 
Cô bé biết mình có thể bị giết , và em đã bị bắn , và bị chiếc xe tăng đè lên .
Tôi muốn nói về một cô gái tôi mới gặp ở Bukavu , mang thai của kẻ cưỡng hiếp .
Cô ấy ôm đứa bé trong lòng
và tôi hỏi cô ấy có yêu đứa bé không .
Cô gái nhìn vào mắt đứa trẻ và nói ,  Tất nhiên tôi rất yêu con . Sao tôi lại không yêu con của mình ?
Đây là con của tôi và nó tràn đầy tình thương . 
Khả năng vượt qua nghịch cảnh của phụ nữ đối với tôi , thật tuyệt vời .
Có một cô bé tên là Dorcas . Tôi mới gặp em ở Kenya .
Dorcas 15 tuổi và đang được huấn luyện tự vệ .
Vài tháng trước em bị bắt cóc trên phố bởi ba người đàn ông .
Họ bắt cóc cô bé và cho vào ô tô .
Với khả năng tự vệ của mình , cô bé nắm ấy yết hầu của họ và đấm vào mắt và thoát khỏi chiếc xe .
Tại Kenya , tháng Tám , tôi tới thăm một ngôi nhà an toàn V - Day cho các bé gái , một ngôi nhà chúng tôi dựng 7 năm trước với một người phụ nữ tuyệt vời là bà Agnes Pareyio .
Agnes đã bị cắt khi còn nhỏ bị cắt bộ phận sinh dục .
Và cô ấy đi tới một quyết định , giống như rất nhiều phụ nữ trên thế giới đã làm , đó là những điều cô ấy gặp phải sẽ không bị tiếp tục đối với những phụ nữ và trẻ em gái khác .
Rất nhiều năm Agnes đi qua thung lũng Rift
Bà dạy các bé gái âm đạo khoẻ mạnh là như thế nào , và bị cắt là như thế nào .
Suốt thời gian đó bà đã cứu sống rất nhiều bé gái . Và khi chúng tôi gặp Agnes , hỏi rằng chúng tôi có thể giúp gì cho bà , bà ấy nói  Một chiếc xe Jeep sẽ giúp tôi đi lại nhanh hơn . 
Vậy nên chúng tôi giúp Agnes một chiếc Jeep .
Sau đó chúng tôi hỏi rằng  Okay , bà còn cần gì nữa không ? 
Bà trả lời  Tôi cần một ngôi nhà . 
Bảy năm trước Agnes xây nhôi nhà an toàn V - Day đầu tiên ở Narok , Kenya , trong vùng Masai .
Đó là một ngôi nhà mà các bé gái có thể trốn tới , các em sẽ được bảo vệ và không bị cắt , các em sẽ được đi học .
Và trong những năm Agnes đã có ngôi nhà bà thay đổi tình trạng ở đây .
Bà đã trở thành phó thị trưởng
thay đổi luật lệ .
Tất cả đều ý thức được điều bà ấy đang làm .
Khi chúng tôi ở đó bà đang làm một nghi thức cho một bé gái về đoàn tụ với gia đình .
Và có một bé gái tên là Jaclyn .
Jaclyn khi đó 14 tuổi , ở cùng với gia đình Masai của cô bé . Kenya gặp hạn hán
Rất nhiều bò đã chết , và bò là tài sản giá trị nhất của họ .
Jaclyn nghe được bố nói với một người đàn ông lớn tuổi rằng ông ấy sẽ bán cô để lấy bò .
Cô bé biết rằng mình sẽ bị cắt .
Cô bé biết rằng mình sẽ không được tới trường ,
không có tương lai .
Cô bé biết rằng mình sẽ phải cưới ông già đó khi mới 14 tuổi .
Một buổi chiều , em được nghe về ngôi nhà an toàn , Jaclyn bỏ nhà và đi suốt 2 ngày , 2 ngày qua Masai .
Ngủ với bầy linh cẩu . Ẩn nấp trong đêm .
Cô bé tưởng tượng một bên bố đang giết mình , mà một bên Mẹ Agnes đang chào đón , với hi vọng bà sẽ chào đón cô khi tới được ngôi nhà .
Và khi tới được ngôi nhà cô bé đã được chào mừng .
Agnes nhận cô vào . Agnes yêu thương cô bé . Và Agnes giúp đỡ em trong suốt năm đó .
Cô bé đi học và tìm thấy tiếng nói riêng của em , tìm thấy bản thân và tìm thấy trái tim .
Và khi đã đến lúc , khi em phải trở lại và nói chuyện với bố để giảng hoà , sau 1 năm .
Tôi vinh dự được có mặt trong căn lều khi cô bé và bố đoàn tụ và giảng hoà .
Trong căn lều đó , chúng tôi bước vào , với bố em và bốn người vợ ngồi trong và các chị gái của em , những người cũng vừa trở về vì họ đều trốn đi sau khi em bỏ đi , và ở đó có mẹ em , người đã bị đánh đập vì đứng lên bảo vệ em và các chị .
Khi người cha thấy cô bé và thấy em đã trở thành người như thế nào , ông ấy ôm lấy em và khóc .
Ông ấy nói :  Con rất đẹp . Con đã lớn lên thành một người tuyệt vời .
Chúng ta sẽ không cắt con .
Bố hứa với con , tại đây và bây giờ , chúng ta cũng sẽ không cắt các chị em của con . 
Và cô bé nói với ông ấy rằng ,  Bố đã từng sẵn sàng bán con cho 4 con bof và một con bê , và vài tấm chăn .
Nhưng con hứa với bố , giờ con đã được đã giáo dục , con sẽ chăm sóc bố , con sẽ trở lại và xây nhà cho bố ,
con sẽ ở bên bố suốt cuộc đời . 
Đối với tôi , đó là sức mạnh của phụ nữ .
Và đó là sức mạnh của sự thay đổi .
Tôi muốn kết thúc hôm nay với một đoạn trong cuốn sách của tôi .
Và tôi muốn làm điều này ngay tối nay cho cô gái trong mọi người ở đây .
Tôi muốn làm nó vì Sunitha .
Và tôi muốn làm nó vì những cô gái mà Sunitha đã nói về hôm qua , những cô gái đã sống sót , những cô gái có khả năng thay đổi để trở thành người khác
Nhưng tôi thực sự muốn làm nó cho mọi người ở đây , trân trọng cô gái trong mỗi chúng ta , trân trọng một phần con người đang khóc , trân trọng nét đa cảm , trân trọng nét dễ bị tổn thương , thấu hiểu đó chính là nơi tương lai thuộc về .
Đây là  Tôi là người đa cảm 
được bắt đầu vì tôi đã gặp một cô gái ở Watts LA
Tôi đã hỏi các bé gái rằng các em có muốn làm con gái hay không , và tất cả đều trả lời như  Không , rất ghét . Không thể chịu được .
Mọi thứ đều dành cho các anh em trai . 
Và bé gái này chỉ đơn giản nói rằng  Là con gái rất tuyệt .
Tôi là một người đa cảm ! 
Cuốn sách này giành cho bé gái đó . Tôi thích được làm con gái .
Tôi cảm thấy điều bạn đang cảm thấy. khi bạn đang cảm nhận nội tâm thứ xúc cảm đó .
Tôi là một người đa cảm .
Mọi thứ không đến với tôi như những học thuyết tri thức hay các ý kiến dập khuôn .
Chúng chảy xiết trong huyết quản và đốt cháy đôi tai .
Tôi biết được khi nào thì bạn gái của bạn đang buồn , mặc dù cô ấy tỏ ra bình thường .
Tôi biết khi nào sắp có bão .
Tôi có thể cảm nhận những xáo động vô hình trong không khí .
Tôi có thể nói với bạn anh ấy sẽ không gọi lại . Đó là một tâm trạng tôi thấu hiểu .
Tôi là một người nhạy cảm .
Tôi thấy tuyệt vời rằng tôi không hờ hững với mọi thứ .
Mọi thứ đều mãnh liệt , đều dữ dội đối với tôi , cách tôi đi trên phố , cách mẹ gọi tôi dậy cảm giác khủng khiếp khi tôi thua cuộc , cảm giác khi tôi nhận tin xấu .
Tôi là một người nhạy cảm .
Tôi được gắn kết với mọi thứ và mọi người . Tôi đã được sinh ra như thế .
Đừng cho rằng những cảm xúc tiêu cực chỉ là một trạng thái của tuổi mới lớn hay chỉ là vì tôi là con gái .
Những cảm xúc ấy khiến tôi tốt đẹp hơn
Chúng khiến tôi sẵn sàng . Chúng khiến tôi mạnh mẽ .
Tôi là một người đa cảm .
Có một cách để cảm nhận ,
Các bà già thường quên
còn tôi hân hoan vì nó vẫn thuộc về cơ thể tôi .
Tôi biết khi nào trái dừa sắp rụng .
Tôi biết rằng chúng ta đã đẩy Trái Đất quá xa .
Biết rằng ba sẽ không trở về , và không ai đề phòng ngọn lửa .
Biết rằng son môi không chỉ là bề ngoài và con trai thật ra rất dễ bị tổn thương. và những kẻ bị coi là tên khủng bố được tạo ra , không phải sinh ra .
Tôi biết rằng một nụ hôn có thể lấy đi mọi khả năng quyết định .
Và bạn biết không , thỉnh thoảng cũng nên thế .
Điều này không phải là lạ . Đây là một điều rất con gái , một điều chúng ta sẽ gặp nếu cánh cửa lớn trong ta mở ra .
Đừng bảo tôi không được khóc mà phải dằn lòng , phải nhu mì , phải hợp tình hợp lý ,
Tôi là một người dễ xúc động .
Trái đất được tạo ra như thế , và gió sẽ rải phấn hoa như thế .
Không thể bảo Đại Tây Dương phải cư xử thế nào .
Tôi là một người đa cảm .
Tại sao muốn tôi câm lặng ?
Tôi là ký ức còn lại của anh .
Tôi sẽ dẫn anh về .
Chưa điều gì bị hỏng .
Chưa điều gì mất đi .
Tôi yêu , hãy lắng nghe tôi , tôi yêu cái cách tôi cảm nhận được xúc cảm trong anh , cho dù chúng lấy đi cuộc sống của tôi , cho dù chúng làm tan vỡ trái tim tôi , cho dù chúng làm tôi lạc lối , chúng khiến tôi có trách nhiệm .
Tôi là một người đa cảm , tôi là một người đa cảm đầy nhiệt huyết và hết lòng .
Tôi yêu , hãy lắng nghe tôi , tôi yêu việc mình là con gái .
Nói cùng tôi
Tôi yêu , tôi yêu , yêu , yêu được làm con gái !
Cảm ơn các bạn .
Rives nói về 4 giờ sáng .
Nhà thơ Rives thực hiện một bài thuyết trình dài 8 phút đầy nhạc điệu , hé lộ từng phần lịch sử của một loạt các chuỗi sự kiện trùng hợp xung quanh thời điểm siêu thực nhất trong lịch sử : 4 giờ sáng .
Đây là câu chuyện vui từ số gần đây của Thời báo Los Angeles .
Đỉnh điểm của câu chuyện ?
 Được cái là , tôi không phải dậy lúc bốn giờ mỗi sáng để lấy sữa từ con Labrador của tôi . 
Đây là bìa của số Tạp chí New York gần đây .
Những bệnh viện tốt nhất nơi bác sĩ nói họ sẽ tiếp nhận mọi trường hợp như ung thư , sinh đẻ , huyết áp cao , bệnh tim , thay xương chậu , cấp cứu lúc 4 giờ sáng .
Còn đây là một liên khúc bài hát tôi đã tập hợp  -  -  Có bao giờ bạn nhận ra rằng bốn giờ sáng đã trở thành một cách hiểu ngầm hay một hình tượng ?
Nó có nghĩa đại loại là bạn đang thức vào cái giờ tồi tệ nhất có thể .
Thời điểm của sự khó chịu , đen đủi , và cảm giác trống trải
Thời điểm để lên kế hoạch vùi dập viên cảnh sát trưởng , như ở cảnh quay kinh điển này trong phim  Bố già 
Kịch bản của đạo diễn Coppola miểu tả những anh chàng này  kiệt sức trong chiếc áo dài tay .
Lúc đó là 4 giờ sáng . 
Thời điểm cho những thứ còn đen tối hơn nữa , như việc khám nghiệm và bảo quản xác chết trong tác phẩm của Isabel Allende  Ngôi nhà của những hồn ma 
Sau khi Rosa tóc xanh xinh đẹp bị sát hạt , các bác sĩ bảo quản xác cô với thuốc mỡ và các chất lỏng chuyên dụng
Họ làm việc cho đến bốn giờ sáng .
Thời điểm cho những thứ còn đen tối hơn vậy nữa , giống như trong tạp chí New Yorker tháng 4 vừa rồi ,
truyện ngắn giả tưởng của Martin Amis bắt đầu bằng ,  Vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 , anh ấy tỉnh dậy vào lúc 4 giờ sáng ở Portland , Maine , và ngày cuối đời của Mohamed Atta vừa bắt đầu . 
Với một thời điểm mà tôi cho là êm ả và yên bình nhất trong ngày , 4 giờ sáng hẳn vẫn luôn thu hút cả đống điều tiếng từ báo giới  -  -  trải rộng trên rất nhiều phương tiện truyền thông khác nhau từ rất nhiều tên tuổi lớn
Và điều này khiến tôi nghi ngờ .
Tôi suy luận , chắc hẳn một vài trong số những bộ óc nghệ thuật sáng tạo nhất thế giới , sẽ không tự nhiên sử dụng lớp nghĩa mới này như thể họ là người sáng tạo ra nó , phải không ?
Có lẽ nào còn điều gì hơn thế nữa đang diễn ra ?
Điều gì đó đã được tính toán , điều gì đó bí mật , và ai là người đầu tiên khiến tiếng xấu về bốn giờ sáng lan xa ?
Tôi cho rằng , ông này  -  Alberto Giacometti , với chân dung ở đây cùng vài tác phẩm điêu khắc của ông trên tờ 100 Franc Thuỵ Sĩ .
Ông đã thành công với tác phẩm nổi tiếng sau đây từ bảo tàng Nghệ thuật Đương đại New York .
Tên của tác phẩm  -  -   Cung điện lúc Bốn giờ sáng   -  -  1932 .
Không chỉ là manh mối bí hiểm sớm nhất về bốn giờ sáng mà tôi có thể tìm được .
Tôi tin rằng tác phẩm vẫn được biết đến là sản phẩm điêu khắc siêu thực đầu tiên này sẽ cung cấp chiếc chìa khoá tuyệt vời dẫn đến hầu hết mọi hoạt động nghệ thuật miêu tả về bốn giờ sáng theo sau .
Tôi gọi điều này là Mật mã Giacometti , một ấn bản bởi TED .
Không , cứ thoải mái làm điều này trên những chiếc Blackberry hay iPhone nếu như bạn có .
Nó sẽ giống như sau  -  -  đây là kết quả tìm kiếm gần đây từ Google cho 4 bốn giờ sáng .
Kết quả tất nhiên rất đang dạng . Điều này khá điển hình .
10 kết quả đầu tiên hiện ra bốn kết quả cho bài hát của Faron Young  Bây giờ là Bốn giờ sáng  ba kết quả cho phim của Judi Dench  Bốn giờ sáng  và một kết quả cho bài thơ của Wislawa Szymborska  Bốn giờ sáng 
Nhưng bạn có thể hỏi , điều gì khiến một nhà thơ Ba Lan , một quý bà người Anh , và một nghệ sĩ âm nhạc gạo cội liên quan đến nhau bên cạnh những thứ hạng cao trên trang Google ?
Nào , hãy cùng bắt đầu với Faron Young  -  -  người mà sinh ra , một cách tình cờ , vào năm 1932 .
Năm 1996 , ông tự bắn vào đầu mình vào ngày 9 tháng 12 mà trùng hợp lại là ngày sinh nhật của Judi Dench
Nhưng ông ấy không mất vào ngày sinh nhật của Dench
Ông hấp hối cho tới chiều hôm sau và cuối cùng phải chịu đầu hàng trước một vết thương do đạn mà tự mình gây ra ở tuổi 64  -  -  mà , rất tình cờ , lại chính là tuổi của Alberto Giacometti khi ông mất .
Còn Wislawa Szymborska đã ở đâu trong suốt những sự kiện này ?
Cô ấy có chứng cứ ngoại phạm rõ ràng nhất thế giới .
Vào chính ngày hôm đó , ngày 10 tháng 12 năm 1996 , khi Ngài Bốn giờ sáng , Faron Young , đang từ bỏ linh hồn mình ở Nashville , Tennessee , Quý cô Bốn giờ sáng  -  -  đúng hơn là một trong số họ  -  -  Wislawa Szymborska đang ở Stockholm , Thuỵ Điển , nhận giải Nobel về Văn học .
Đúng 100 năm sau ngày mất của Alfred Nobel .
Trùng hợp ư ? Không , đáng sợ thì đúng hơn .
Sự trùng hợp đối với tôi có một thứ ma thuật đơn giản hơn nhiều .
Giống như là tôi nói với bạn ,  Này , bạn có biết là giải Nobel được thành lập vào năm 1901 , mà trùng hợp thay đúng vào năm Alberto Giacometti sinh ra ? 
Không , không phải cái gì cũng khớp vừa vặn vào mô hình , nhưng nó cũng không có nghĩa là không có điều gì đang diễn ra ở một mức độ cao nhất có thể .
Thực ra có một số người trong căn phòng này có lẽ sẽ không muốn tôi cho bạn thấy đoạn clip chúng ta chuẩn bị xem sau đây .
( Chúng tôi có một sân quần vợt , một bể bơi , một phòng chiếu phim  -  -  Ý ông là nếu tôi muốn ăn thịt bò miếng , kể cả vào nửa đêm , người của ông sẽ nướng cho tôi chứ ?
Chắc chắn rồi , đó là lý do họ được trả công .
Vậy bây giờ anh có cần thêm khăn tắm , dịch vụ giặt là , người phục vụ phòng ?
Đợi đã , đợi đã  -  -  Để tôi nói xem có đúng không nhé .
Bây giờ là 4 giờ sáng ngày Giáng sinh .
Bụng tôi đang kêu ọc ạch .
Homer , làm ơn đi .
Đợi đã , đợi đã .
Để tôi nói xem có đúng không nhé , Matt .
Khi mà Homer Simpson cần tưởng tượng ra thời điểm hiu quạnh nhất có thể , không chỉ của thời gian trong ngày , mà là của cả một năm trời , anh ta nảy ra con số 0400 vào ngày sinh nhật của Bé Jesus .
Và không , tôi không hiểu cách mọi thứ vận hành trong hệ thống bí ẩn này , nhưng rõ ràng , tôi biết đâu là một thông điệp bí mật ngay khi tôi nhìn thấy nó .
Tôi đã nói , tôi biết đâu là một thông điệp bí mật ngay khi tôi nhìn thấy nó .
Và này , bạn có thể mua một cuốn  Cuộc đời tôi  của Bill Clinton trong cửa hàng sách tại TED .
Phân tích câu chữ từng trang một để tìm những manh mối ẩn .
Hoặc bạn có thể vào trang Random House , nơi có đoạn trích sau .
Và đoán xem bạn phải cuộn xuống bao xa để tìm thấy câu trả lời ?
Bạn có tin không , khoảng chục đoạn văn ?
Đây là trang 474 trên sách giấy , nếu như bạn đang đọc cùng tôi :  Mặc dù mọi thứ đang trở nên tốt đẹp hơn , tôi vẫn chưa cảm thấy hài lòng với bài phát biểu nhậm chức .
Những người giúp viết bài của tôi hẳn đã phải vò đầu bứt tai bởi ngay trong lúc chúng tôi làm việc từ một đến bốn giờ sáng vào Ngày Nhậm chức , tôi vẫn tiếp tục chỉnh sửa bài nói . 
Hẳn là ông đã làm thế , bởi ông đã chuẩn bị cả cuộc đời mình cho sự kiện lịch sử bốn năm một lần mà đại loại tự nhiên rơi từ trên trời xuống .
Và rồi  -  -  ba đoạn văn sau chúng ta thấy chút tươi sáng :  Chúng tôi quay trở lại Nhà khách Tổng thống để nhìn vào bài nói lần cuối cùng .
Nó đã tốt hơn rất nhiều kể từ lúc 4 giờ sáng 
Chà , sao lại thế nhỉ ?
Từ những đoạn viết trước , người đàn ông này hoặc vừa ngủ ở một buổi cầu nguyện cùng Al và Tipper hoặc vừa học cách vận hành một tên lửa hạt nhân từ một cái va li .
Điều gì xảy ra với các tổng thống Mỹ vào 4 giờ ngày nhậm chức ?
Điều đã gì xảy ra với Bill Clinton ?
Chúng ta có lẽ sẽ chẳng bao giờ biết .
Và như tôi thấy , ông ta cũng không ở quanh đây hôm nay để đối mặt với những câu hỏi hóc hiểm như thế .
Mọi việc trở nên khó chịu , phải không ?
Ý tôi là , sau cùng , toàn bộ những hoạt động này diễn ra dưới sự giám sát của ông ta .
Nhưng nếu ông ấy ở đây bây giờ  -  -  ông có lẽ sẽ nhắc nhở chúng ta , như đã làm trong hồi kí của mình ở phần lời kết , rằng vào ngày này , Bill Clinton bắt đầu một cuộc hành trình  -  -  một cuộc hành trình chứng kiến ông tiếp tục trở thành tổng thống đảng Dân chủ đầu tiên thắng cử hai nhiệm kì liên tiếp sau hàng thập kỉ .
Sau hàng thế hệ .
Là lần đầu tiên kể từ người này , Franklin Delano Roosevelt , người đã bắt đầu cuộc hành trình trình chưa từng có của riêng mình ngay từ lần thắng cử đầu tiên của mình , ngay từ thời điểm giản đơn hơn , ngay từ 1932  -  -  cái năm mà Alberto Giacometti tạo ra  Cung điện lúc Bốn giờ sáng 
Cái năm mà , hãy cùng nhớ rằng , giọng hát này , nay đã rời xa , lần đầu tiên cất tiếng khóc với thế giới già lớn và điên rồ của chúng ta .
George Dyson : Sự ra đời của máy tính
Nhà sử học George Dyson kể các câu chuyện từ sự ra đời của máy tính hiện đại  -  từ nguồn gốc bắt đầu từ thế kỷ 16 cho tới chiếc máy laptop hài hước của các kỹ sư máy tính đầu tiên .
Năm ngoái tôi đã kể cho các bạn nghe một câu chuyện về Dự án Orion , một công nghệ rất bất hợp lý , lẽ ra đã có thể thành công , nhưng nó gặp rắc rối về chính trị kéo dài suốt một năm
nên nó đã không được tiến hành . Đó là một giấc mơ không thành hiện thực .
Năm nay tôi sẽ kể với các bạn câu chuyện về sự ra đời của điện toán số .
Đây là một màn giới thiệu hoàn hảo .
Và một câu chuyện có thật , đã xảy ra , và các loại máy ứng dụng của nó hiện rất phổ biến .
Và là một công nghệ tất yếu .
Những người đã sáng tạo ra công nghệ này mà tôi sắp kể với các bạn nếu họ không thực hiện được thì sẽ có người khác làm được .
Thời thế tạo anh hùng , ý tưởng đúng đắn vào đúng thời điểm .
Đây là vũ trụ của Barricelli , là vũ trụ chúng ta đang sống .
Đó là vũ trụ nơi các cỗ máy này đang làm đủ mọi công việc , kể cả thay đổi sinh học .
Tôi sẽ bắt đầu câu chuyện với quả bom nguyên tử đầu tiên ở Trinity , nằm trong dự án Manhattan . Nó hơi giống TED : nó tập hợp rất nhiều nhà khoa học xuất chúng .
Và 3 trong số những người tài giỏi nhất là Stan Ulam , Richard Feynman và John von Neumann ,
và sau khi chế tạo quả bom , Neumann là người đã nói rằng ông đang chế tạo 1 cỗ máy quan trọng hơn các quả bom rất nhiều : ông đang suy nghĩ về máy tính .
Ông không chỉ nghĩ đến mà ông còn chế tạo được một chiếc . Đây là cái máy ông đã làm .
Ông chế tạo cái máy này , và chúng ta đã được xem cơ chế hoạt động của nó . Và đó là một ý tưởng quay trở lại .
Người đầu tiên giải thích cặn kẽ là Thomas Hobbes , năm 1651 , ông đã diễn giải số học và logic là một và nếu muốn tư duy hay tính toán logic nhân tạo , bạn có thể thực hiện cả 2 bằng số học .
Ông nói cần phép cộng và phép trừ .
Leibiniz , người đến sau một chút  -  -  năm 1679  -  -  cho thấy bạn thậm chí chẳng cần phép trừ .
Tất cả chỉ cần phép cộng .
Chúng ta có toàn bộ số học và logic nhị phân thúc đẩy cuộc cách mạng vi tính ,
và Leibiniz là người đầu tiên nói đến việc chế tạo một cỗ máy như thế .
Ông nói về quá trình làm gồm các viên bi , các cổng và thanh ghi dịch chuyển , như chúng ta gọi bây giờ nơi bạn dịch chuyển các cổng , thả các viên bi xuống các rãnh ghi .
Và đó là công việc mà tất cả những cái máy này đang làm , ngoại trừ thay vì làm với các viên bi chúng đang làm với các electron .
Tiếp đến chúng ta hãy nghe về Neumann năm 1945 , ông ấy đã tái phát minh lại một chiếc máy tương tự .
Năm 1945 , sau chiến tranh , điện tử được ứng dụng vào việc chế tạo một chiếc máy như thế
Tháng 6 năm 1945 , quả bom vẫn chưa được thả , và Neuman đang tổng hợp mọi lý thuyết nhằm chế tạo được chiếc máy này , lại nhớ đến Turing , trước đó Turing đã đề xuất ý tưởng bạn có thể làm được tất cả công việc này với một cỗ máy trạng thái hữu hạn rất ngớ ngẩn bằng việc đọc một cuộn băng đầu vào và đầu ra .
Một lý do khác thúc đẩy Neumann làm cái đó là do sự khó khăn trong công tác dự báo thời tiết .
Lewis Richardson đã nhìn thấy khả năng làm được điều này với một ma trận mảng tổ ong của người , đưa cho mỗi người một đoạn dữ liệu , và lắp ráp lại .
Đây chúng ta có một sơ đồ điện mô phỏng một cái đầu kiên định nhưng chỉ có 2 ý kiến .
Và đó là chiếc máy tính đơn giản nhất .
Lý do bạn cần qubit vì nó chỉ có 2 ý niệm .
Bạn lắp ráp chúng với nhau , thì sẽ được những phần cơ bản của một chiếc máy tính hiện đại : đơn vị số học , bộ điều khiển trung tâm , bộ nhớ , phương tiện ghi , đầu vào , đầu ra .
Nhưng có một đoạn ghi chép nữa . Đây là một lỗi không thể tránh  -  -  chúng ta đã thấy nó khi khởi động các chương trình .
Các chỉ thị quản lý việc điều hành phải chi tiết và đầy đủ .
Nên việc lập trình phải hoàn hảo nếu không nó sẽ không làm việc .
Hãy xem nguồn gốc của cái này , lịch sử cổ điển sẽ đưa chúng ta trở về với hệ thống điện toán ENIAC .
Nhưng thực ra , cái máy tôi sắp kể với bạn cỗ máy của Viện Nghiên Cứu Tiên Tiến , ở trên đó thì lẽ ra là ở dưới . Thế nên tôi đang cố gắng xem lại lịch sử , và ghi nhận lại công lao của các vị này vì mọi người chưa đánh giá được hết .
Một cái máy tính như thế sẽ mở ra vũ trụ hiện đang nằm ngoài tầm phủ sóng của mọi thiết bị ,
nó mở ra một thế giới mới , và những vị này đã thấy được nó .
Người đã có công chế tạo cái máy này là anh chàng ở giữa , Vladimir Zworykin từ RCA .
RCA , tập đoàn radio Hoa Kỳ , có thể đã đưa ra một trong các quyết định kinh doanh tồi nhất mọi thời đại , đã quyết định không tiến sâu vào lĩnh vực máy tính
Nhưng trong các cuộc họp đầu tiên vào tháng 11 , 1945 tại các văn phòng của RCA .
RCA đã khởi xướng trào lưu và cho rằng tivi là tương lai chứ không phải máy tính .
Nó có hết mọi điều cần thiết  -  -  những thứ làm hoạt động các cỗ máy này .
Von Neumann , cùng một nhà logic học , một nhà toán học từ quân đội đã lắp ráp chiếc máy này . Tiếp đến họ cần một nơi để xây dựng nó .
Khi Tập đoàn RCA từ chối , họ đã quyết định chế tạo nó ở Princeton , ở viện nghiên cứu mà Freeman đang làm việc .
Đó là nơi tôi trải qua thời thơ ấu của mình .
Đấy là tôi , chị gái tôi , Esther cũng là một diễn giả tại TED , cả 2 chúng tôi đều quay trở lại xem xét sự ra đời của cái máy này .
Đó là Freeman , cách đây khá lâu rồi và kia là tôi .
Đây là Von Neumann và Morgenstern , tác giả của cuốn Lý Thuyết các Trò Chơi .
Đội quân hùng hậu này tập hợp lại ở Princeton .
Oppenheimer , người đã chế tạo bom .
Cỗ máy chủ yếu được dùng để tính toán việc xếp các quả bom .
Và Julian Bigelow là kỹ sư đảm nhận luôn công việc của công nhân , sử dụng điện tử , và cách chế tạo nó . Toàn bộ đội ngũ các nhà khoa học bắt tay chế tạo cỗ máy và những người phụ nữ ở phía trước chịu trách nhiệm phần mã hoá , họ là các lập trình viên đầu tiên .
Đây là những người lập dị , đầu to mắt cận .
Họ không hoà nhập được tại Viện nghiên cứu .
Đây là bức thư từ giám đốc , bày tỏ quan ngại về  -  -   đặc biệt không công bằng trong vấn đề ăn đường . 
Các bạn có thể đọc đoạn văn .
Đây là các tay hacker gặp khó khăn lần đầu tiên .
Những người này không phải các nhà vật lý lý thuyết .
Họ thuộc tuýp người dám nghĩ dám làm , và đã chế tạo ra cái máy này .
Và chúng ta phải công nhân rằng mỗi chiếc máy này có hàng tỷ tranzito , thực hiện thành công hàng tỷ chu trình mỗi giây .
Chúng sử dụng hàng tỷ ống chân không , các kỹ thuật rất hạn hẹp và sơ sài để lấy cách xử lý nhị phân ra khỏi các ống chân không radio đó .
Họ sử dụng 6J6 , ống radio thông thường , vì họ thấy chúng đáng tin cậy hơn các loại ống đắt tiền khác .
Và tại Viện , họ đã xuất bản từng bước trong quá trình .
Các báo cáo được đệ trình nhằm sản xuất các cỗ máy giống hệt ở 15 nơi khác trên khắp thế giới .
Và đề nghị đó đã được chấp thuận . Đó là bộ vi xử lý thuở sơ khai .
Tất cả các máy tính hiện này là bản copy cỗ máy đó .
Bộ nhớ trong các ống tia ca tốt  -  -  một mạng điểm trên mặt ống , cực kỳ nhạy với các xáo trộn điện từ .
Có 40 ống như vậy , giống 1 động cơ V - 40 chạy bộ nhớ .
Đầu vào và đầu ra ban đầu theo kiểu băng điện tín .
Đây là bộ dẫn động dây , sử dụng các bánh xe đạp .
Đây là nguyên mẫu ổ cứng trong máy tính của bạn hiện nay .
Tiếp đến chúng chuyển sang 1 trống từ trường .
Đây là thiết bị IBM cải tiến , là nguồn gốc của toàn bộ ngành xử lý dữ liệu sau này tại IBM .
Và đây là tổ tiên của ngành đồ hoạ vi tính .
 Graphg - Beam Turn On .  Slide tiếp theo này , đó là  -  -  theo tôi được biết  -  -  màn hình BMP số đầu tiên , năm 1954 .
Von Neumann đã ở trong đám mây lý thuyết tóm tắt các nghiên cứu về cách chế tạo các cỗ máy đáng tin cậy từ những linh kiện không ổn định .
Mấy anh này đang uống trà có đường đang viết trong nhật ký máy , cố làm cho cái máy này hoạt động với 2 , 600 ống chân không , mà nó thì có đến 1 nửa thời gian không chạy được .
Và đó là công việc tôi đang làm trong 6 tháng qua , đọc nhật ký máy .
 Thời gian chạy : 2 phút . Đầu vào , đầu ra : 90 phút . 
Cái này bao gồm 1 lượng lớn lỗi do con người .
Họ luôn phải cố xác định xem lỗi của cái máy là gì ? Lỗi do người là gì ?
mật mã là gì , phần cứng là gì ?
Đó là 1 kỹ sư đang xem xét cái ống số 36 , cố tìm nguyên nhân tại sao bộ nhớ không tập trung .
Anh ấy phải tập trung được bộ nhớ  -  -  có vẻ ổn rồi .
Anh ấy phải tập trung tất cả các ống thì bộ nhớ mới chạy được , chứ chắng dám nói đến các vấn đề phần mềm .
 Vô ích , về nhà thôi . 
 Không thể theo cái thứ này được , thư mục ở đâu rồi ? 
Họ đã phàn nàn về quyển sách hướng dẫn rồi :  trước khi bực mình đóng máy .  Số học tổng quát  -  -  các nhật ký vận hành máy ,
khiến họ phải thức khuya làm việc .
MANIAC , trở thành từ viết tắt cho cỗ máy , có tên máy tính và bộ tích phân , đánh mất bộ nhớ của nó . 
MANIAC lấy lại bộ nhớ của nó khi tắt máy ,   máy hay người ? 
 Aha !  Họ đã xác định ra được : đó là một vấn đề về mã :
 Đã tìm thấy vấn đề nằm trong bộ mã , mình hy vọng thế . 
 ỗi bộ mã , cái máy chả có tội gì . 
 Chết tiệt , cái máy này cứng đầu y như mình vậy . 
 Bình minh đã lên .  Thế là họ đã làm việc cả đêm .
Cái máy này chạy 24h / ngày , chủ yếu tính toán các quả bom .
 Mọi thứ thật là phí thời gian .   Lợi ích gì chứ ? Chúc ngủ ngon . 
 Trình điều khiển chính tắt rồi . Chết tiệt . Pó tay . 
 Có gì đó không ổn với cái máy điều hoà  -  -  mùi khét , hình như cháy cái dây đai chữ V. 
 Chú ý  -  -  đừng có bật cái máy lên . 
 Cái máy IBM thả một chất giống nhựa đường lên các thẻ . Chắc nó rơi từ trên mái xuống . 
Họ đã phải làm việc dưới điều kiện rất khắc nghiệt các bạn ạ .
Đây ,  Một con chuột đã trèo vào quạt gió đằng sau giá điều chỉnh , làm cái quạt gió rung bần bật . Kết quả : Tiêu đời em chuột . 
 Em chuột yên nghỉ tại đây . Sinh ngày ? Từ trần vào hồi 4 : 50 sáng , tháng 5 năm 1953 . 
Ai đó đã viết một câu đùa bằng bút chì vào đó :  Em chuột Marston yên nghỉ tại đây . 
Nếu bạn là một nhà toán học , bạn sẽ hiểu , vì Marston là nhà toán học đã phản đối máy tính được chế tạo ở Princeton .
 Nhặt một con đom đóm ra khỏi cái trống , chạy máy với tốc độ 2 kilohetz . 
2 kHz là 2 nghìn chu kỳ trên giây  -  -   uh , mình là gà   -  -  suy ra 2 kHz là tốc độ chậm .
Tốc độ cao là 16 kHz ,
tôi không biết liệu các bạn có nhớ một chiếc Mac 16 MHz . Đó là tốc độ chậm .
 Bây giờ mình đã nhân đôi cả 2 kết quả .
Giả sử 1 kết quả là đúng , thì làm sao mình biết cái nào là đúng ?
Bây giờ là đầu ra khác nhau thứ 3 .
Mình biết khi nào thì bị một vố đau . 
 Chúng tôi đã nhân đôi các lỗi trước đó . 
 Máy chạy ổn . Đoạn mã thì không . 
 Chỉ xảy ra khi máy đang chạy . 
Và đôi khi mọi thứ đều ổn .
 Cái máy này là vẻ đẹo và niềm vui bất diệt .   Máy chạy hoàn hảo . 
 Đã nghĩ rằng : khi có các lỗi lớn hơn và nhẹ hơn , chúng tôi sẽ giải quyết được 
Chẳng ai biết họ đang thiết kế bom .
Họ đang thiết kế các quả bom hidro . Nhưng ai đó giữa đêm khuya , đã vẽ 1 quả bom vào quyển nhật ký máy .
Vậy đó là kết quả . Mike , quả bom nhiệt hạt nhân đầu tiên vào năm 1952 .
Nó được thiết kế trên cái máy đó trong khu rừng phía sau viện nghiên cứu .
Von Neuman đã mời một nhóm chuyên gia từ khắp thế giới đến giải quyết các vấn đề đó .
Barriceli đã đến để làm cuộc sống nhân tạo , như cách gọi bây giờ cố tìm xem liệu trong vũ trụ nhân tạo này  -  -  ông là 1 nhà di truyền học virus  -  -  cực kỳ đi trước thời đại .
Ông hiện vẫn là chuyên gia đầu ngành của các dự án hiện đang được thực hiện .
Cố gắng bắt đầu một hệ thống di truyền học nhân tạo chạy trong máy tính .
vũ trụ của ông ta bắt đầu vào 3 / 3 / 1953 .
Thứ 3 tới sẽ tròn 50 năm .
Và ông ta nhìn thấy mọi thứ về  -  -  Ông có thể đọc các đoạn mã nhị phân ngay ở máy .
Ông rất tâm đầu ý hợp với cái máy .
Trong khi những người khác không thể làm cho cái máy chạy
thì ông cứ động vào là được . Kể cả các lỗi cũng nhân đôi .
 Tiến sĩ Barricelli tuyên bố đoạn mã thì đúng nhưng lỗi là tại cái máy . 
Nên ông ấy đã thiết kế vũ trụ này và cho chạy nó .
Khi các đồng nghiệp về nhà , ông được phép ở lại đó .
Ông cho chạy nó suốt đêm , chạy các máy này . Nếu ai đó còn nhớ Stephen Wolfram , người đã tái phát minh cái máy này .
Và ông đã công bố nó . Nó không bị bỏ xó .
Nó được xuất bản thành tập san khoa học .
 Nếu tạo ra các cơ quan sống lại dễ dàng như thế , thì tại sao không tạo ra một vài nhân bản của mình chơi ta ? 
Thế là ông ấy quyết định thử một phen , bắt đầu áp dụng ngành sinh học nhân tạo vào máy móc .
Và ông đã tìm thấy những thứ này  -  -  Nó giống như 1 nhà tự nhiên học đi vào và nhìn thấy vũ trụ 5000 byte nhỏ bé này và thấy mọi điều xảy ra trong thế giới bên ngoài , thế giới sinh học .
Đây là 1 số thế hệ vũ trụ của ông .
Nhưng chúng chỉ là các con số mà thôi ; sẽ không trở thành các cơ quan được .
Chúng cần có 1 cái gì đó .
Bạn có 1 kiểu di truyền và phải có 1 kiểu hình nữa .
Họ phải ra ngoài làm 1 việc . Và ông ta bắt đầu thực hiện việc đó , bắt đầu cho các cơ quan số này những thứ chúng có thể chơi , chơi cờ với các máy khác , ...
Và chúng bắt đầu  tiến hoá  .
Ông ấy sau đó đã đi khắp đất nước .
Mỗi khi có 1 cỗ máy mới tốc độ nhanh , ông lại bắt đầu sử dụng nó , và thấy được chính xác điều gì đang diễn ra :
rằng các chương trình , thay vị bị tắt đi  -  -  khi bạn thoát khỏi chương trình , nó vẫn tiếp tục chạy đó chính là điều mà các chương trình trong Window đang làm  -  -  là 1 cơ thể đa bào chạy trên nhiều máy  -  -  ông đã hình dung được diễn biến trong tương lai .
Và ông đã thấy bản thân cuộc tiến hoá ấy chính là một quá trình thông minh .
Nó không phải trí thông minh của người tạo ra , mà bản thân nó đã là 1 phép tính song song khổng lồ có trí tuệ .
Và ông đã phá lệ khi nói rằng ông không nói nó sẽ sinh động như thật hoặc là một dạng sống mới ;
nó chỉ là 1 phiên bản khác của cùng 1 thứ .
Và không có sự khác biệt giữa những gì ông đang thực hiện trong máy tính và những gì tự nhiên đã làm cách đây hàng triệu năm .
Còn bạn , bạn có thể làm lại lần nữa không ?
Khi tôi đi sâu vào các tài liệu lưu trữ này , thì kỳ lạ thay , người lưu trữ văn thư 1 hôm báo với tôi ,  Tôi nghĩ chúng tôi đã tìm thấy 1 cái hộp nữa , nó đã bị vứt đi . 
Và đó chính là vũ trụ của ông ấy trên các phiếu đục lỗ .
50 năm sau , nó vẫn ở đó , 1 loại hoạt hoạ dang dở .
Đó là các hướng dẫn chạy chương trình  -  -  đây chính là mã nguồn cho 1 trong các vũ trụ đó , với 1 ghi chú từ các kỹ sư cho biết họ đang gặp phải 1 số khó khăn .
 Chắc hẳn đoạn mã này có cái gì đó mà ông vẫn chưa giải thích . 
Và tôi nghĩ đó là sự thật . Chúng ta vẫn không hiểu làm thế nào mà các hướng dẫn đơn giản này có thể dẫn tới sự phức tạp tăng dần .
Ranh giới giữa khi nào nó giống như thật và khi nào nó thực sự sống là gì ?
Các thẻ này đang được giữ lại .
Và câu hỏi đặt ra là , liệu có nên chạy chúng không ?
Chúng ta liệu có thể chạy chúng không ?
Bạn có muốn phát tán nó trên mạng ?
Các máy này sẽ nghĩ chúng  -  -  những cơ thể này , nếu bây giờ chúng được hồi sinh thì liệu sẽ chết và bay lên thiên đường không , có một vũ trụ  -  - 
chiếc laptop của tôi to gấp 10 tỉ lần kích thước của vũ trụ chúng đã sống trong đó khi Barricelli rút khỏi dự án .
Ông ấy đã nhìn xa trông rộng , nghĩ đến việc làm sao nó có thể phát triển 1 cuộc sống mới .
Và đó là điều đang diễn ra !
Khi Juan Enriquez kể với chúng tôi về 12 nghìn tỷ bit của các dữ liệu hệ gen được chuyển đi chuyển lại , đến phòng thí nghiệm protein , đó chính là điều Barricelli đã tưởng tượng : rằng đoạn mã số trong các máy này sẽ bắt đầu mã hoá  -  -  nó đang mã hoá từ các acid nucleic .
Chúng ta đang tiến hành công việc đó kể từ khi bắt đầu PCR và tổng hợp các sợi nhỏ của DNA .
Và chúng ta sẽ sớm tổng hợp được các protein , và như Steve đã cho chúng ta thấy , mở ra cả 1 thế giới hoàn toàn mới .
Một thế giới mà bản thân Von Neumann đã hình dung ra .
Cái này đã được xuất bản sau khi ông ấy qua đời : các ghi chép còn dở dang của ông về các cỗ máy tự tái lập . Vậy cần gì để những chiếc máy loại tăng thế này tới nơi chúng bắt đầu tái lập ?
Chúng cần 3 người : Barricelli quan niệm mật mã là 1 vật hữu sinh . Von Neumann đã nhìn thấy cách chế tạo các cỗ máy đó . Theo thống kê mới nhất , hiện nay có 4 triệu máy kiểu Von Neumann được xây dựng mỗi ngày . Và Julian Bigelow đã qua đời cách đây 10 ngày  -  -  đây là cáo phó John Markoff đã viết cho ông ấy  -  -  ông là sợi dây gắn kết quan trọng bị thiếu , người kỹ sư đã đến và biết cách lắp ráp các ống chân không và làm cho nó hoạt động .
Và tất cả máy tính của chúng tôi đều có bên trong chúng các bản sao chép kiến trúc ông đã phải thiết kế chỉ vọn vẹn có 1 ngày trên giấy bút .
Chúng ta mang nợ ông rất nhiều vì cống hiến to lớn đó .
Và ông đã giải thích rất cặn kẽ tinh thần đã mang những người khác nhau này đến Viện Nghiên Cứu Tiên Tiến ở những năm 40 để thực hiện dự án này , và khiến dự án dễ dàng được tiếp cận vì không có bằng sáng chế , không giới hạn không quyền sở hữu trí tuệ gây khó khăn cho phần còn lại của thế giới
Đó là entry cuối cùng trong quyển nhật ký máy khi cái máy dừng hoạt động vào tháng 7 năm 1958 .
Và Julian Bigelow là người đã chạy máy cho tới nửa đêm khi nó chính thức bị tắt .
Câu chuyện xin kết thúc ở đây .
Cảm ơn quý vị rất nhiều .
Don Norman 3 cách thiết kế làm bạn hạnh phúc
Trong bài nói chuyện vào năm 2003 , nhà phê bình thiết kế Don Norman đã cung cấp một cái nhìn sâu sắc về cái đẹp , sự hóm hỉnh , niềm vui và cảm xúc trong những thiết kế khiến mọi người hạnh phúc . Ông gọi tên 3 tín hiệu cảm xúc mà mọi sản phẩm xuất sắc về mặt thiết kế phải bắt trúng để có thể thành công .
Con người mới của tôi là vẻ đẹp .
À ... người ta thường nói , các bạ biết đấy , Norman cũng được đấy nhưng nếu bạn nghe theo lời anh ta nói , mọi thứ sẽ trở nên hữu dụng song rất xấu xí .
Thật ra tôi cũng không để bụng đâu , cho nên ...
Cái này rất khéo .
Cám ơn vì đã trưng bày đồ trang trí của tôi .
Ý tôi là , nó rất tuyệt vời
Và tôi không biết nó dùng cho mục đích gì nhưng tôi muốn có nó .
Và đó là cuộc sống mới của tôi
Cuộc sống mới của tôi là cố gắng hiểu xem vẻ đẹp là gì và sự xinh xắn , và những cảm xúc .
Con người mới của tôi chỉ biết làm ra những thứ giản đơn và ngộ nghĩnh .
Và đây là máy làm nước ép trái cây Phillip Starck , sản xuất bởi Alessi
Nó rất hay ho , tôi mua nó về nhà nhưng đặt trong lối vào nhà , tôi không dùng nó để làm nước ép trái cây
Thực ra , tôi đã mua phiên bản đặc biệt được mạ vàng. và nó đi với một miếng giấy nhỏ nói rằng ,  Đừng dùng máy ép này để ép trái cây 
Acid sẽ phá huỷ lớp mạ vàng
Thế là thành ra tôi lấy một hộp nước cam đổ vào trong cốc để chụp bức ảnh này
Nhưng , phía dưới nó là một con dao tuyệt vời
nó là một con dao cắt Global sản xuất ở Nhật Bản
Đầu tiên , nhìn vào hình dạng của nó , thật tuyệt vời
Thứ hai , nó rất cân bằng trên tay. cầm nó rất tuyệt .
Và thứ ba , nó rất sắc , cắt rất ngọt .
Thoải mái khi dùng
Và như vậy , nó có mọi thứ , đúng không nào ?
Nó đẹp và rất thiết thực
Và tôi có thể kể vài câu chuyện về nó mà làm cho nó trở nên đáng suy nghĩ và vì thế bạn sẽ thấy tôi có một lý thuyết về cảm xúc
Và nó gồm ba thành phần
Hiroshi và nhóm của cậu ấy ở phòng thí nghiệm âm thành MIT lấy một cái bàn đánh bóng bàn và một cái projector ở trên nó và trên cái bàn đánh bóng bàn họ chiếu một hình ảnh của nước và có cá đang bơi lội
Và khi bạn đánh bóng bàn , mỗi khi quả bóng đập vào mặt bàn các gợn sóng lan truyền ra xa và cá thì bơi ra chỗ khác
Nhưng tất nhiên , sau đó quả bóng lại đập vào phía khác các gợn sóng đánh vào những con cá tội nghiệp , chúng không tìn được nơi nào yên tĩnh và thanh bình cả
Và , đó có phải là cách hay để chơi bóng bàn không ?
Không , nhưng mà nó vui nhỉ ?
Phải , phải rồi
Thế -  hoặc là nhìn vào Google .
Nếu bạn gõ vào , oh  cảm xúc và thiết kế  bạn sẽ nhận được 10 trang kết quả
Vì Google chỉ lấy biểu tượng của họ và trải dài nó ra
Thay vì nói rằng  Bạn có 73 nghìn kết quả 
Cái này có 20 . Tiếp , họ cho bạn rất nhiều chữ O như những trang kết quả .
nó thực sự rất đơn giản và khéo léo
tôi dám cá rằng các bạn đã nhìn thấy nhưng chưa bao giờ chú ý đến nó .
Đó là vì tiềm thức đã phần nào chú ý đến nó , bạn thấy khá thú vị nhưng cũng chẳng hiểu tại sao .
Rất thông minh .
Và tất nhiên , điều đặc biệt thú vị là , nếu bạn gõ  thiết kế và cảm xúc  cái đầu tiên cho bạn trong 10 trang kết quả là website của tôi
Giờ đây , thứ kỳ lạ là sự dối trá của Google bởi nếu tôi đánh máy  thiết kế và cảm xúc  nó nói ,  Bạn không cần gõ chữ  và  . Chúng tôi vẫn tìm kiếm như bình thường . 
Được thôi .
Thế là tôi gõ  thiết kế cảm xúc  và trang web của tôi không còn ở đầu tiên nữa .
Nó ở thứ ba .
Ôi ... một câu chuyện khác
Có một bài đánh giá tuyệt vời trên Thời báo New York về hãng xe ô tô MINI
Trong đó viết  Đây là một cái ô tô mà có rất nhiều sai sót .
Song bằng mọi giá hãy mua nó .
Lái chiếc xe này rất tuyệt vời . 
Và nếu bạn nhìn vào trong xe  -  -  Ý tôi là , tôi muốn xem thử nên đã thuê một chiếc , đây là bức ảnh tôi chụp khi con trai tôi đang lái và trong xe , tất cả thiết kế đều rất tuyệt .
Nó hình tròn , nó đơn giản
Bộ điều khiển làm việc tuyệt vời .
Đó là cuộc sống mới của tôi , rất vui vẻ .
Tôi thực sự có cảm giác rằng những thứ dễ chịu thì vận hành tốt hơn và tôi thực sự chưa bao giờ hiểu rõ cho đến khi cuối cùng tôi ngộ ra , nhìn này ...
Tôi sẽ để một tấm ván trên nền nhà
Tưởng tượng là tôi có một tấm ván rộng khoảng 2 feet và dài 30 feet và tôi sẽ đi trên nó , và bạn thấy tôi có thể đi trên nó mà không cần nhìn gì , Tôi có thể đi lui hoặc đi tới và tôi có thể nhảy lên và xuống .
Không vấn đề gì cả .
Bây giờ tôi sẽ cho một tấm ván 300 feet trong không khí và tôi sẽ không đi gần nó , cám ơn .
sợ đến cứng đờ lại
Thực tế nó ảnh hưởng tới cách bộ não hoạt động .
Vậy đấy , Paul Saffo , trước khi thuyết trình nói rằng anh không thực sự viết nó ra cho đến vài ngày hoặc vài tiếng trước buổi nói chuyện , và sự lo lắng đó đã thực sự có tác dụng làm cho anh ấy tập trung
Và đó là những gì mà sự lo lắng và sợ hại đã làm Nó làm cho bạn  -  -  cái gọi là quá trình ở độ sâu thứ nhất  -  -  tập trung , không phân tán
và tôi không thể làm cho mình vượt qua được nó
Giờ đây vài người có thể  -  -  những người làm ở rạp xiếc , người làm trên các dàn giáo
Nhưng nó thực sự thay đổi cách bạn suy nghĩ .
Và rồi , một nhà tâm lý học , Alice Isen , đã làm thí nghiệm tuyệt vời này .
Cô gọi các sinh viên vào để giải quyết một vài vấn đề
Cô ấy đưa mọi người vào phòng , có một cái dây treo ở đây và một cái dây treo ở đây
và căn phòng trống , trừ một cái bàn với một số thứ linh tinh trên đó -  -  vài tờ báo và kéo và vài món đồ
Cô ấy goi họ vào và nói ,  Đây là bài kiểm tra IQ và nó xác định bạn xoay xở trong cuộc sống tốt như thế nào 
 Bạn có thể thắt hai cái dây này vào với nhau được không ? 
Vậy là họ có một cái dây và ho kéo nó lên đây và họ không thể chạm tới cái dây kia
Vẫn không thể chạm tới được
Và , cơ bản không ai có thể giải quyết được vấn đề
Bạn mang một nhóm người thứ hai vào , và bạn nói ,  Ah , trước khi ta bắt đầu  Tôi có cái hộp kẹo này , và tôi không ăn kẹo .
 Các bạn có thích hộp kẹo không ? 
Và tất cả đều thích , nó làm họ vui vẻ không phải rất vui , nhưng khá là vui
Và đoán xem  -  -  họ đã làm được
Và nó chỉ ra khi bạn lo lắng bạn sẽ tạo ra sự truyền dẫn các nơ ron thần kinh , mà nó sẽ làm cho bạn suy nghĩ tập trung vào chiều sâu .
Và khi bạn vui vẻ , người ta gọi đó là hoá trị tích cực bạn tạo xung vào trong bán cầu não trước làm cho bạn thành người giải quyết vấn đề theo bề rộng trước bạn lanh lẹ hơn với các biến cố , bạn suy nghĩ sáng tạo
Đó chính là brainstorming , phải không nào ?
Khi brainstorming làm chúng ta vui vẻ , chúng ta chơi các trò chơi , và ta nói ,  Đừng chỉ trích ,  và bạn có tất cả những ý tưởng đơn giản , kỳ quặc .
Nhưng thực tế , nếu đó là cách bạn thường vậy , bạn sẽ không hoàn thành được việc gì cả . Bởi bạn đang làm việc và nói ,  Ồ , tôi có một cách mới để làm nó . 
Để hoàn thành công việc , bạn đưa ra một thời hạn , phải không nào ?
Bạn phải lo âu sốt sắng .
Vậy là bộ não làm việc khác đi và nếu bạn vui vẻ , các thứ làm việc tốt hơn bởi bạn sáng tạo hơn
bạn có vấn đề nhỏ , bạn nói ,  Ầ , tôi sẽ giải quyết nó . 
Không thành vấn đề .
Có một thứ tôi gọi là nhận thức ở mức độ bản năng .
Sinh học -  -  trong quá trình cùng thích nghi con người đều thích các màu sắc sống động
Điều đó đặc biệt tốt , động vật có vú và linh trưởng thích trái cây và các thực vật còn tươi , bởi khi bạn ăn hoa quả và bạn do đó phát tán hạt .
Có một lượng đáng ngạc nhiện các thứ được lập trình sẵn trong bộ não .
Chúng ta không thích vị đắng , không thích âm thanh lớn chúng ta không thích nhiệt độ nóng , nhiệt độ lạnh .
Chúng ta không thích tiếng cãi cọ , không thích những bộ mặt cau có . Chúng ta thích những bộ mặt cân xứng , hài hoà , vân vân .
Và đó là mức bản năng
và trong thiết kế bạn có thể thể hiện bản năng theo nhiều cách như là lựa chọn loại font chữ , và màu đó để cho kích thích , rực rỡ .
Hoặc Jaguar năm 1963 . Thực tế là một cái xe hơi nhếch nhác , đã rơi vỡ thành từng mảnh , nhưng người chủ thích nó .
Và nó vẫn đẹp -  -  nó ở trong viện bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại
Một chai nước Bạn mua nó bởi nó là cái chai , chứ không phải vì nước .
Và khi mọi người uống xong , họ không ném nó đi
họ giữ nó để -  -  bạn biết đấy , nó giống một cái chai rượu cổ , bạn giữ nó để trang trí hoặc bạn lại đổ đầy nước lại , chứng tỏ rằng không phải vì nước .
Đó cũng chỉ là về những trải nghiệm bản năng
Và ở mức độ trung , là mức độ ứng xử và đây mới thực chất là nơi mà đa số các thứ được thực hiện .
Bản năng là thuộc tiềm thức , bạn không nhận ra được nó .
Hành vi ứng xử là thuộc tiềm thức , bạn không nhận ra được nó .
Hầu như tất cả các thứ ta làm là thuộc tiềm thức .
Tôi đi vòng quanh sân khấu , tôi không có ý định điều khiển chân mình
Tôi làm rất nhiều , hầu hết bài nói chuyện của tôi là thuộc tiềm thức nó đã được tập dượt và cân nhắc rất nhiều .
Hầu hết những gì ta làm là thuộc tiềm thức
Các hành vi tự động  -  -  hành vi thuần thục là thuộc tiềm thức , điều khiển bởi phía bộ não quy định ứng xử .
Và thiết kế theo hành vi hoàn toàn là để tạo cảm giác làm chủ , bao gồm sự hữu ích , hiểu biết , nhưng cũng bao gồm cảm giác và nâng lên .
Đó là lý do tại sao nhưng con dao Global rất đơn giản
Chúng cân bằng và rất sắc , bạn thực sự cảm thấy bạn làm chủ việc cắt gọt .
Hoặc chỉ là lái một cái xe thể thao đẹp vươt qua một nhu cầu hãm lại , một lần nữa , cảm thấy rằng bạn đang hoàn toàn điều khiển môi trường .
Hay xúc giác .
Đây là một cái vòi tắm Kohler , một loại vòi tăm hoa sen và thực tế , tất cả cái u ở dưới cũng là đầu của vòi hoa sen
và nó phun nước quanh bạn Và bạn có thể đứng trong vòi hoa sen hàng tiếng đồng hồ Và thế cũng không lãng phí nước , nó tái tuần hoàn nước bẩn
Hoặc đây -  - đây là một cái ấm trà đơn giản tôi tìm thấy ở quán trà ngon ở khách sạn Bốn Mùa ở Chicago .
Nó là một ấm trà tên là Ronnefeldt
Đó là loại mà trông giống cái ấm trà đó nhưng cách bạn sử dụng nó là bạn đặt nó trên lưng nó , và bạn cho trà vào , và sau đó bạn đổ đầy nước vào
bởi nước sẽ ngấm vào trà
Và trà nằm trong cái này phía bên phải  -  -  trà thì ở phía phải của đường này .
có một cái lưới nhỏ trong đó , nên trà thì giữ ở đây và nước được đổ đầy như thế
Và khi trà đã ngấm , bạn nghiêng nó
Và thế là trà ngập một phần khi mà nó đang được hãm .
Và khi đã xong , bạn đặt nó thẳng đứng và bây giờ trà là  -  -  bạn nhớ  -  -  phía trên đường thẳng này và chỉ có nước đi ra đây và nó giữ trà ở ngoài .
Và trên hết , nó có khả năng giao tiếp , khả năng của cảm xúc .
Cảm xúc hướng tới hành động , thực sự hướng tới sự hành động
Đó là cảm giác an toàn .
Tri thức là sự hiểu biết về thế giới , cảm xúc thì biên dịch lại nó nói rằng tốt , xấu , an toàn , nguy hiểm , và làm cho ta có phản ứng thích hợp , bằng việc các cơ bắp co lại hoặc duỗi ra
Và đó là lý do vì sao chúng ta có thể biết cảm xúc của ai đó , bởi cơ bắp của họ hoạt động , một cách trực giác trừ việc ta đã tiến hoá để tạo ra các cơ mặt giàu biểu cảm .
À , nó có cảm giác nếu bạn muốn thế bởi nó tín hiệu cho người bồi bàn rằng ,  Này , tôi xong rồi. nhìn đấy -  -  hết sạch . 
Và người bồi bài có thể đến và nói .  Ông có muốn thêm một ít nước ? 
Thật đơn giản . Đúng là một thiết kế tuyệt vời .
Và mức độ thứ ba là phản ứng là , nếu bạn thích siêu ngã , nó là một phần của bộ não mà không điều khiển những gì bạn làm , không có sự điều khiển nào  -  -  không thấy cảm nhận nào cả , không điều khiển cơ bắp .
Nó chỉ nhìn xem cái gì đang diễn ra .
Nó là một giọng nói nhỏ trong đầu bạn. nó nhìn và nói ,  Cái đó tốt , cái đó xấu 
hoặc  Tại sao bạn làm cái này ? Tôi không hiểu 
Đó là một giọng nói nhỏ trong đầu rằng đó là vị trí của ý thức
Đây là một sản phẩm phản ứng rất hay .
Những người sở hữu xe Hummer từng nói ,  Bạn biết tôi đã từng sở hữu rất nhiều xe trong cuộc đời  đều là loại xe hảo hạng nhưng chưa từng có một cái xe được chú ý thế này . 
Đó là về hình ảnh của họ chứ không phải về cái xe .
Nhưng thậm chí nếu bạn muốn thêm một hình mẫu tích cực hơn đây là xe GM
Và lý do bạn có thể mua nó là bởi bạn quan tâm đến môi trường
Và bạn sẽ mua nó để bảo vệ môi trường mặc dù vài cái xe đầu tiên cũng rất đắt đỏ và không được hoàn hảo .
Nhưng đó cũng là thiết kế hướng về phản ứng .
Hoặc một cái đồng hồ đắt tiền và bạn có thể gây ấn tượng với mọi người họ nói rằng  Ồ , tôi không biết là bạn có cái đồng hồ đó . 
Đối lập với cái này , cái mà thực sự chỉ là một đồng hồ để xem giờ , có lẽ đếm thời gian tốt hơn là cái đồng hồ 13 nghìn USD tôi vừa cho các bạn xem .
Nhưng nó xấu .
Đây rõ ràng là cái đồng hồ Don Norman
Và điều thú vị là đôi khi bạn có 2 cảm xúc đối chọi nhau. nỗi sợ rơi tiềm thức bên cạnh bộ phận suy nghĩ bảo rằng  Sẽ ổn mà , sẽ ổn mà . Cái này an toàn , cái này an toàn . 
Nếu cái công viên giải trí đó cũ kĩ và sắp sập , bạn đã chẳng đến đó chơi .
Đó chính là hai cảm xúc đối chọi nhau .
Cũng là một điều thú vị .
Jake Cress là một người chế tạo đồ đạc và anh ta tạo ra bộ đồ nội thất khó tin này .
Và đây là cái ghế có cái vấu và cái ghế nhỏ tội nghiệp đã mất quả bóng của nó và nó cố để lấy lại trước khi ai đó chú ý đến
Và thật đơn giản làm sao về cách bạn chấp nhận câu chuyên .
Và đó là những điều tuyệt vời về cảm giác .
Vì thế đó là con người mới của tôi .
Từ giờ trở đi tôi sẽ chỉ nói những điều lạc quan .
Renny Gleeson nói về những thói quen xấu khi dùng điện thoại
Trong bài nói chuyện ngắn hài hước , chiến lược gia xã hội Renny Gleeson phá vỡ thói quen xã hội  -  -  mà những trải nghiệm chúng ta đang có hiện nay là ít thú vị hơn những gì chúng ta sẽ kêu ca về nó sau này .
Những gì tôi muốn nói với các bạn hôm nay xoay quanh 2 chủ đề : một là sự nổi lên của văn hoá sẵn có và hai là yêu cầu .
Chúng ta đang thấy sự gia tăng của văn hoá sẵn có này đang được thúc đẩy bởi sự phát triển thiết bị di động , trên toàn cầu , trên tất cả các tầng lớp xã hội .
Chúng ta đang thấy , cùng với sự phát triển của các thiết bị di động , là kỳ vọng của văn hoá sẵn có .
Và , đi cùng với điều đó là nghĩa vụ  -  một nghĩa vụ cho văn hoá sẵn có .
Và vấn đề là , chúng ta vẫn nghiên cứu , từ một quan điểm xã hội , . làm thế nào chúng ta cho phép mọi người liên lạc .
Thực tế , có một vùng tam giác rất lớn trên hình giữa những gì chúng ta tự nguyện chấp nhận  -  - 
lời xin lỗi tới Hans Rosling . Ông nói bất cứ điều gì đó không sử dụng số liệu thống kê thực tế , là một lời nói dối  -  Nhưng hình tam giác lớn ở đây là cách chúng ta đối phó với điều này từ một quan điểm cộng đồng .
Vì vậy , chúng ta đã phát triển một số chiến thuật và chiến lược để che đậy .
Đầu tiên được gọi là  nghiêng người 
Và nếu bạn đã từng được dự một cuộc họp , mà trong đó bạn giống như 1  con gà  hội thảo , bạn ngồi đó , nhìn người khác , chờ họ nhìn đi nơi khác , và vội vàng kiểm tra điện thoại .
Mặc dù bạn có thể thấy một quý ông bên phải đang phá anh ta .
 duỗi người 
Quý ông bên trái nói :  Mặc kệ anh , tôi lo kiểm tra điện thoại của tôi . 
Nhưng người bên phải đang duỗi người ra .
để giấu cái điện thoại thấp thấp dưới gầm bàn .
Tôi thích cái này  Yêu anh thiệt mà 
Không có gì diễn tả  Em yêu anh  giống như là  Để em tìm người khác mà em quan tâm tới . 
Hay , trường hợp này , ở Ấn Độ .
Bạn có thể tim thấy nó trên YouTube , người này nằm trên xe máy đang chạy trong khi đang nhắn tin .
Hay chúng tôi gọi là  Dừng tôi lại trước khi tôi gây rắc rối lần nữa ! 
Đó là điện thoại .
Những gì nó làm là , chúng ta tìm một  -  -  -  sự xung đột trực tiếp  -  -  chúng ta tìm một xung đột trực diện giữa văn hoá có sẵn  -  -  và những gì có thể qua văn hoá có sẵn  -  -  và một nguyên tắc cơ bản của nhu cầu con người  -  mà chúng ta đã được nghe rất nhiều về nó  -  -  là nhu cầu kể chuyện
Chúng ta rất giỏi kể chuyện cá nhân nhưng đó chính là điều tạo ra văn hoá cho chúng ta .
Và khi bạn đứng với một ai đó , và bạn đang nói chuyện điện thoại , những gì bạn đang nói với họ là ,  Bạn không hề quan trọng , nói thẳng ra là vậy , như những thứ mà chiếc điện thoại này mang đến cho tôi . 
Nhìn quanh bạn .
Có thể có ai đó ngay bây giờ , đang kết nối đa chiều bằng những thiết bị .
Thực tại hiện nay ít thú vị hơn so với câu chuyện chúng ta sẽ kể lại sau này .
Tôi thích tấm hình này .
anh chàng tội nghiệp kia , rõ ràng là một con rối  -  -  đừng hiểu lầm tôi , anh ta cũng tự nguyện làm vậy  -  -  nhưng mà nụ hôn được chụp lại thì chẳng ra làm sao cả .
Cầm điện thoại thế kia thì làm sao mà vỗ tay .
Vì vậy , khi chúng ta đánh mất đi đặc tính của mình , điều đó trở nên vô cùng quan trọng rằng những gì bạn chia sẻ trở thành bối cảnh của câu chuyện được chia sẻ , trở thành bối cảnh mà chúng ta sống trong đó .
Những câu chuyện chúng ta kể  -  -  những gì ta đưa ra  -  -  thể hiện chúng ta là ai .
Chúng tôi không chỉ đơn giản là dự tính , họ đang tạo ra nó .
Và vì vậy đó là yêu cầu tôi đặt ra cho mọi người trong khán phòng này .
Chúng ta đang tạo ra công nghệ và nó sẽ tạo ra cách chia sẻ mới , sẽ tạo ra một thế giới mới
Và vì vậy yêu cầu của tôi là , Xin hãy làm cho công nghệ giúp con người mang tính con người hơn , chứ không làm giảm đi điều đó .
Cảm ơn .
Keith Chen : Liệu ngôn ngữ của bạn có thể ảnh hưởng tới khả năng tiết kiệm tiền không ?
Những nhà kinh tế học có thể học được gì từ những nhà ngôn ngữ học ? Nhà kinh tế học hành vi Keith Chen giới thiệu một mô hình thú vị từ nghiên cứu của anh ấy : những ngôn ngữ không có khái niệm về tương lai  -  -   It rain tomorrow  , thay vì  It will rain tomorrow   -  -  có mối tương quan chặt chẽ với mức tiết kiệm cao .
Khủng hoảng kinh tế toàn cầu đã làm nhen nhóm lại mối quan tâm của công chúng về vài điều vốn là một trong những câu hỏi lâu đời nhất của kinh tế học từ ít nhất là trước thời Adam Smith .
Và đó là , tại sao những đất nước có nền kinh tế và thể chế tương tự nhau lại cho thấy những cung cách tiết kiệm hoàn toàn khác nhau ?
Hiện nay , một số nhà kinh tế học lỗi lạc đã dành cả đời họ cho câu hỏi này và ở lĩnh vực này chúng ta đã có những bước tiến triển to lớn và chúng ta hiểu khá nhiều về điều này .
Điều tôi muốn nói với các bạn ngày hôm nay là một giả thuyết mới đầy hấp dẫn và một vài khám phá mới bất ngờ đầy sức mạnh của tôi về mối quan hệ giữa cấu trúc loại ngôn ngữ bạn nói và thiên hướng bạn tiết kiệm .
Để tôi nói cho các bạn một chút về mức tiết kiệm , một chút về ngôn ngữ , và sau đó tôi sẽ đưa ra sự liên hệ giữa chúng .
Bắt đầu bằng những suy nghĩ về các nước thành viên trong nhóm OECD , hay còn gọi là Organization of Economic Cooperation and Development .
Các nước OECD , nhìn chung là bạn nên nghĩ về chúng như là các nước giàu nhất , công nghiệp hoá nhất trên thế giới .
Và bằng việc gia nhập OECD , họ đã xác nhận một cam kết chung đối với nền dân chủ , thị trường mở và giao dịch tự do .
Ngoại trừ tất những điểm chung này , chúng ta thấy những sự khác biệt to lớn về cách tiết kiệm .
Ở phía trái của đồ thị này , là các nước OECD tiết kiệm hơn một phần tư GDP mỗi năm và một vài nước OECD tiết kiệm hơn một phần ba GDP mỗi năm .
Qua phía bên phải , ngoài cùng , là Hy Lạp
Và bạn có thể thấy là trong suốt 25 năm qua , Hy Lạp chỉ có thể tiết kiệm được hơn 10 phần trăm GDP của họ .
Cần phải chú ý là , đương nhiên , Mỹ và Anh ở ngay kế tiếp .
Bây giờ khi chúng ta đã thấy một sự khác biệt lớn trong mức tiết kiệm , làm thế nào mà ngôn ngữ lại có thể liên quan đến những sự khác biệt này ?
Để tôi nói cho các bạn một chút về ngôn ngữ cơ bản khác nhau thế nào .
Những nhà ngôn ngữ học và nhà khoa học về nhận thức đã tìm hiểu câu hỏi này trong nhiều năm .
Và sau đó tôi sẽ đưa ra mối liên hệ giữa hai điều này .
Nhiều người trong số các bạn có lẽ đã nhận ra tôi là người Trung Quốc .
Tôi lớn lên ở Midwest , Mỹ .
Và một điều tôi sớm nhận ra đó là tiếng Trung đã buộc tôi phải nói về và  -  -  cơ bản hơn là  -  -  buộc tôi phải nghĩ về gia đình theo những cách rất khác nhau .
Như thế nào cơ ? Để tôi cho bạn một ví dụ .
Giả sử tôi đang nói chuyện với các bạn và giới thiệu bạn với bác tôi .
Các bạn đã hiểu chính xác những gì tôi vừa nói bằng tiếng Anh .
Nhưng nếu chúng ta nói tiếng Trung Quốc phổ thông với nhau , thì không được như thế .
Tôi sẽ không chỉ truyền tải một chút thông tin như vậy được .
Ngôn ngữ của tôi bắt tôi , thay vì chỉ nói  Đây là bác tôi  , mà phải nói một lượng rất lớn thông tin kèm theo .
Ngôn ngữ của tôi buộc tôi phải nói với các bạn đây là bác bên mẹ hay bên bố tôi , đây là bác dâu / rể hay là bác ruột , và nếu đây là anh em trai của bố tôi , thì ông ấy lớn hơn bố tôi , hay nhỏ hơn .
Tất cả những thông tin này là bắt buộc . Tiếng Trung không cho phép tôi bỏ qua chúng .
Và thực tế , nếu tôi muốn nói một cách chính xác , tiếng Trung yêu cầu tôi phải liên tục nghĩ về điều đó .
Điều đó đã không ngừng lôi cuốn tôi khi còn là một đứa trẻ , nhưng giờ đây khi là một nhà kinh tế học , điều còn mê hoặc tôi hơn nữa đó là một vài sự khác biệt tương tự này cũng có ở cách ngôn ngữ nói về thời gian nữa .
Ví dụ như nếu tôi nói tiếng Anh , tôi phải sử dụng ngữ pháp cách khác nếu tôi nói về cơn mưa đã qua :  It rained yesterday ,  , cơn mưa hiện tại ,  It is raining now  , hoặc cơn mưa trong tương lai  It will rain tomorrow 
Để ý rằng tiếng Anh yêu cầu rất nhiều thông tin liên quan đến thời điểm của sự kiện .
Tại sao ? Bởi vì tôi phải xem xét và bổ nghĩa những gì tôi nói  It will rain  , hay là  Its going to rain  .
Nó đơn giản là trong tiếng Anh không dùng cách nói  It rain tomorrow  .
Ngược lại , đó gần như chính xác là những gì bạn cần nói ở tiếng Trung .
Một người nói tiếng Trung về cơ bản có thể nói điều gì đó mà nghe có vẻ rất kì lạ đối với người nói tiếng Anh .
Họ có thể nói ,  Yesterday it rain  ,  Now it rain  ,  Tomorrow it rain  .
Một cách sâu sắc hơn , tiếng Trung không phân chia khoảng thời gian theo cách mà tiếng Anh bắt chúng ta phải liên tục làm để có thể nói một cách chính xác
Vậy sự khác biệt này trong ngôn ngữ chỉ có ở những hệ ngôn ngữ rất , rất xa nhau như tiếng Anh và tiếng Trung thôi sao ?
Thật ra là không .
Có rất nhiều trong số các bạn ở đây biết rằng , tiếng Anh thuộc nhóm ngôn ngữ German .
Điều bạn có lẽ không nhận thấy đó là tiếng Anh thực ra tách biệt khỏi nhóm .
Đó là ngôn ngữ duy nhất trong nhóm German cần điều này .
Ví dụ như đa số những người nói tiếng thuộc nhóm German khác hoàn toàn có thể thoải mái nói về mưa trong ngày mai bằng cách nói  Morgen regnet es ,  tương tự như người nói tiếng Anh nghe  It rain tomorrow  .
Điều này đã dẫn tôi , một nhà kinh tế học hành vi , đến một giả thuyết hấp dẫn .
Cách bạn nói về thời gian , cách ngôn ngữ của bạn yêu cầu bạn phải nghĩ về thời gian , ảnh hưởng đến thiên hướng hành động của bạn theo thời gian thế nào ?
Bạn nói tiếng Anh , một ngôn ngữ ở thì tương lai .
Điều đó có nghĩa là mỗi khi bạn nói về tương lai , hoặc bất kì một sự kiện tương lai nào , về mặt ngữ pháp bạn bị buộc phải tách điều đó ra khỏi hiện tại và đối xử nó như thể nó là một điều gì đó khác biệt theo bản năng .
Giả sử sự khác biệt bản năng đó khiến bạn tách biệt tương lai ra khỏi hiện tại mỗi khi bạn nói .
Nếu đó là sự thật và nó khiến tương lai có cảm giác như một điều gì đó xa xôi , và rất khác biệt so với hiện tại , điều đó khiến chúng ta khó tiết kiệm hơn .
Nếu , về mặt khác , bạn nói một ngôn ngữ không có thì tương lai , hiện tại và tương lai , bạn nói về chúng tương tự nhau ..
Nếu điều đó nhẹ nhàng thúc bạn cảm thấy chúng tương tự nhau , điều đó khiến việc tiết kiệm trở nên dễ dàng hơn .
Đây là một giả thuyết kì lạ .
Tôi là giáo sư , và tôi được trả tiền để có những giả thuyết kì lạ .
Nhưng làm thế nào để chứng minh được một giả thuyết như vầy ?
Vâng , điều tôi đã làm đó là truy cập các tài liệu ngôn ngữ học .
Và khá thú vị , có đầy những nhóm người nói ngôn ngữ không thì tương lai ở khắp nơi trên thế giới .
Đây là một nhóm người nói ngôn ngữ không thì tương lai ở phía Bắc Âu .
Khá thú vị , khi bạn bắt đầu quay vòng những số liệu này những nhóm người nói ngôn ngữ không thì tương lai trên toàn thế giới hoá ra , nhìn chung , lại là những người tiết kiệm giỏi nhất .
Để cho các bạn thấy điều đó , bây giờ hãy cùng nhìn lại trên đồ thị OECD mà chúng ta đã nói đến .
Điều bạn thấy là những thanh này cao hơn và chuyển dịch dần về phia trái một cách hệ thống so với những thanh này của những thành viên OECD nói ngôn ngữ ở thì tương lai .
Sự khác biệt trung bình ở đây là gì ?
5 phần trăm GDP tiết kiệm mỗi năm .
Trong suốt 25 năm , điều đó có ảnh hưởng lâu dài to lớn đến sự giàu có của đất nước bạn .
Và khi những phát hiện này còn mang tính chất gợi ý , các nước có thể khác biệt theo nhiều cách khác nhau mà thỉnh thoảng rất khó có thể giải thích nguyên nhân cho tất cả các sự khác nhau này .
Cái tôi muốn cho các bạn thấy là một điều mà tôi đã gắn bó trong suốt một năm , đó là cố gắng thu thập tất cả những hệ dữ liệu lớn nhất mà những nhà kinh tế học chúng tôi có quyền truy cập , và tôi sẽ cố gắng loại bỏ đi những khác biệt có thể hy vọng phá vỡ mối liên hệ này .
Tóm lại , dù có làm thế nào thì đến giờ tôi vẫn chưa thể phá vỡ nó .
Để tôi cho các bạn thấy bạn có thể làm điều đó thế nào .
Một cách để tưởng tượng là tôi thu thập những hệ dữ liệu lớn trên khắp thế giới .
Ví dụ như , dữ liệu từ bản điều Tra Sức Khoẻ , ; Tuổi Già ; , và Nghỉ hưu ở Châu Âu .
có thể giúp bạn nhận thấy những gia đình về hưu ở Châu Âu cực kì kiên nhẫn với những người làm khảo sát .
Tưởng tượng bạn là một hộ về hưu ở Bỉ , và ai đó đến trước cửa nhà bạn .
 Xin lỗi , tôi có thể nghiên cứu hồ sơ chứng khoán của anh được không ?
Bạn có biết nhà mình trị giá bao nhiêu không ? Bạn có ngại nói ra không ?
Có khi nào nhà bạn có hành lang dài hơn 10 mét không ?
Nếu có , bạn có phiền không nếu tôi đo xem mất bao lâu để bạn đi hết hành lang đó ?
Bạn có phiền siết thiết bị này càng mạnh càng tốt bằng tay thuận để tôi có thể đo sức nắm chặt của bạn ?
Còn việc thổi vào chiếc ống này để tôi có thể đo dung tích phổi của bạn nữa ? 
Một cuộc khảo sát mất đến hơn một ngày .
Kết hợp với cuộc điều tra Nhân khẩu học và Sức khoẻ thu thập bởi USAID ở các nước đang phát triển ở Châu Phi , ví dụ vậy , mà cuộc điều tra đó có thể thống kê một cách trực tiếp tình trạng HIV của các hộ gia đình ở , ví dụ như , vùng nông thôn Nigeria .
Kết hợp nó với một cuộc khảo sát giá trị thế giới , đo lường về quan điểm chính trị , và may mắn cho tôi , là hành vi tiết kiệm của hàng triệu gia đình ở hàng trăm đất nước trên thế giới .
Lấy tất cả dữ liệu đó , kết hợp chung , và bản đồ này là những gì bạn có được .
Chín đất nước trên khắp thế giới có lượng lớn dân số bản xứ nói cả ngôn ngữ thì tương lai lẫn ngôn ngữ không có thì tương lai .
Và điều tôi sắp làm sau đây là tạo ra những cặp thống kê tương thích giữa các gia đình gần như giống hệt nhau trên mọi phương diện tôi có thể đo đạc , và khám phá xem liệu có mối liên quan giữa ngôn ngữ và sự tiết kiệm không thậm chí là sau khi kiểm soát các mức độ này .
Vậy những đặc điểm chúng ta có thể kiểm soát là gì ?
Tôi sẽ kết hợp những gia đình ở trên cùng một đất nước cư trú , nhân khẩu học  -  -  giới tính , tuổi tác  -  -  -  mức thu nhập trong chính đất nước của họ , thành tựu giáo dục , rất nhiều về cấu trúc gia đình .
Kết quả là có sáu cách kết hợp khác nhau ở Châu Âu .
Và ở cách chia nhỏ nhất , tôi chia ra theo tôn giáo có tất cả 72 nhóm tôn giáo trên thế giới  -  -  cực điểm của khả năng chia nhỏ .
Có 1.4 tỉ cách khác nhau có thể thấy ở một hộ gia đình
Từ giờ mọi thứ tôi chuẩn bị nói với các bạn đó chỉ là so sánh những điều cơ bản gần như giống hệt nhau ở các hộ gia đình .
Nó càng ngày càng gần đến thử nghiệm tưởng tượng của việc tìm kiếm hai gia đình cùng sống ở Brussels tương tự về mọi mặt nhưng một nói tiếng Flemish và một nói tiếng Pháp ; và hai gia đình cùng sống trong một huyện quê ở Nigeria , một nói tiếng Hausa và một nói tiếng Igbo
Bây giờ sau tất cả những mức kiểm soát hình hột này , liệu những người nói ngôn ngữ không thì tương lai có tiết kiệm hơn không ?
Có , những người nói ngôn ngữ không thì tương lai , thậm chí sau mức độ kiểm soát này , cho thấy tiết kiệm tốt hơn 30 phần trăm trong bất kì năm nào .
Liệu nó có tác động dồn không ?
Có , đến khi họ nghỉ hưu , những người nói ngôn ngữ không có thì tương lai , giữ mức thu nhập đều đặn , sẽ nghỉ hưu với số tiết kiệm nhiều hơn 25 phần trăm .
Liệu chúng ta có thể đẩy những dữ liệu này xa hơn không ?
Có , bởi vì tôi vừa nói với các bạn , chúng tôi thu thập thông tin về sức khoẻ như những nhà kinh tế học .
Làm thế nào ta có thể nghĩ về những hành vi sức khoẻ như những vấn đề tiết kiệm ?
Ví dụ như về hút thuốc chẳng hạn .
Hút thuốc theo một nghĩa sâu xa nào đó thì là tiết kiệm âm .
Nếu tiết kiệm là nỗi đau hiện tại đổi lại niềm vui tương lai thì hút thuốc là ngược lại .
Đó là sự tận hưởng hiện tại cho nỗi đau tương lai .
Điều chúng ta nên nghĩ tới đó là hiệu ứng ngược lại .
Và đó quả thực là những gì chúng tôi tìm thấy .
Những người nói ngôn ngữ không có thì tương lai ít hút thuốc hơn 20 đến 24 phần trăm tại bất kì thời điểm nào so với các gia đình tương tự , và họ có ít hơn 13 đến 17 phần trăm khả năng bị béo phì tại thời điểm họ về hưu và họ cũng hơn 21 phần trăm tỉ lệ sử dụng bao cao su ở lần quan hệ cuối .
Tôi có thể tiếp tục với hàng danh sách những điều khác nhau mà bạn có thể tìm thấy .
Gần như là không thể không tìm thấy một hành vi tiết kiệm nào mà tác động lớn này không có mặt .
Những nhà ngôn ngữ học và đồng nghiệp kinh tế học của tôi ở Yale và tôi chỉ đang bắt đầu công việc này và thực sự khám phá và hiểu ra những cách mà các cú hích nhẹ này khiến chúng ta nghĩ nhiều hơn hay ít hơn về tương lai mỗi lần chúng ta nói .
Cuối cùng , mục tiêu , là khi chúng tôi hiểu những tác động này có thể thay đổi quyết định của mình thế nào , chúng tôi muốn cung cấp cho mọi người những công cụ có thể giúp họ ý thức tiết kiệm tốt hơn và ý thức đầu tư hơn vào tương lai của họ .
Xin cám ơn rất nhiều .
Ngài Ken Robinson : Hãy mang lại cuộc cách mạng giáo dục !
Trong bài diễn thuyết sâu sắc , hài hước , tiếp theo bài diễn thuyết năm 2006 của mình , ngài Ken Robinson đã nhấn mạnh cuộc cách mạng chuyển từ nền  giáo dục công nghiệp  sang một nền giáo dục được cá nhân hoá  -  tạo một môi trường để trẻ em phát triển tài năng tự nhiên của mình .
4 năm trước tôi cũng đứng nói ở đây tôi nhớ thời đó , người ta không đăng mấy bài nói lên mạng
mà bỏ vô hộp rồi tặng cho TEDsters một bộ mấy đĩa DVD , để họ mang về , chưng lên kệ cho bụi đóng 4 năm trời
Và Chris đã gọi cho tôi một tuần sau buổi nói chuyện đó nói rằng ,  Tụi tôi sẽ đăng mấy bài nói lên mạng .
Tôi đăng bài của anh được chứ ?  Và tôi đáp rằng  Được thôi 
Và 4 năm sau đã có 4000 người xem ..
À , thực ra thì đã có 4000 lượt tải
Nên tôi nghĩ có thể đem số đó nhân lên cho 20 lần hay đại loại vậy để ước lượng số người đã xem bài nói đó .
Và theo lời Chris , thì dân tình đang khao khát được xem những clip về tôi
... quý vị có thấy vậy không ?
Vậy nên sự kiện này đã được chuẩn bị hết sức kĩ lưỡng để tôi quay thêm một clip nữa cho thoả lòng quý vị .
Al Gore cũng đã thuyết trình tại hội nghị của TED 4 năm về trước về khủng hoảng khí hậu
Tôi đã nhắc đến chuyện đó ở cuối buổi nói chuyện lần trước .
Tôi sẽ tiếp tục từ phần đó vì tôi chỉ có 18 phút
Vậy nên , như tôi vừa nói ...
Ông ấy nói đúng
Rõ ràng là có một cuộc khủng hoảng khí hậu Nếu ai đó không tin , thì họ nên ra ngoài nhiều hơn
Nhưng tôi tin còn có một cuộc khủng hoảng nữa cũng khắc nghiệt như vậy và có cùng nguồn gốc , và cả hai đều cấp thiết như nhau .
Và ý tôi là bạn có thể nói  Ê , đủ rồi .
1 cuộc khủng hoảng chưa đủ sao ; ai lại cần thêm cái thứ hai nữa chớ . 
Nhưng đây không phải là về tài nguyên thiên nhiên mặc dù tôi tin là vậy mà là về nguồn nhân lực
Tôi tin rằng , về cơ bản cũng giống như mọi người đề cập vài ngày qua rằng chúng ta đã sử dụng rất tệ khả năng của mình .
Có rất nhiều người trải qua cuộc đời mình mà không thực sự nhận ra được mình có tài cán gì , hay thậm chí chẳng biết đến nó nữa
Tôi đã gặp rất nhiều những người nghĩ rằng mình chẳng có tài năng gì .
Thật ra , giờ đây tôi chia thế giới thành 2 loại người
Jeremy Bentham , một triết gia theo thuyết vị lợi , nói rằng :
 Trên thế giới này có hai loại người , những người chia thế giới ra làm hai loại và những kẻ không làm điều đó . 
Tôi thì có .
Tôi đã gặp rất nhiều những người không thích những việc mình làm
Họ chỉ sống cho qua ngày đoạn tháng
Họ chẳng thích thú gì với những việc mình làm
Họ chịu đựng , thay vì tận hưởng nó và chờ đến kì nghỉ cuối tuần .
Nhưng tôi cũng đã gặp những người say mê với công việc mình làm và không thể tưởng tượng liệu họ có thể làm việc gì khác .
Nếu bạn bảo :  Cậu thôi việc này đi ,  thì hẳn họ sẽ bối rối lắm .
vì đó không đơn thuần là công việc thôi , mà là chính bản thân họ .  Nhưng nó là là bản thân tớ , cậu biết mà .
sẽ điên lắm nếu tớ bỏ việc này , vì nó nói lên mọi thứ trong tớ . 
Nhưng những người như vậy hơi ít .
họ thực sự là thiểu số
Và tôi nghĩ có nhiều khả năng để giải thích cho việc này
Nổi bật trong số đó là giáo dục , vì giáo dục , theo một cách nào đó , đã đẩy rất nhiều người ra xa tài năng thật sự của họ .
Và tài nguyên con người cũng giống như tài nguyên thiên nhiên ; chúng được vùi sâu bên trong
Bạn phải cất công tìm kiếm. chứ chúng không nằm trên bề mặt .
Bạn phải tạo ra tình huống để chúng có thể bộc lộ .
Và có thể bạn đang nghĩ rằng giáo dục sẽ tạo ra những tình huống đó Nhưng thường thì không .
Hầu hết mọi nền giáo dục trên thế giới đang được cải cách . Nhưng vậy vẫn chưa đủ .
Cải cách chẳng còn tác dụng gì nữa , vì thực ra nó chỉ chắp vá thêm cho một món đồ đã vỡ
Cái chúng ta cần  -  -  và khái niệm được nhắc tới trong suốt mấy buổi hội thảo gần đây  -  -  không phải là Cách tân mà là một cuộc Cách mạng trong giáo dục .
Giáo dục phải được nhào nặn thành một thứ gì khác .
Một trong những thách thức là làm sao để đổi mới một cách cơ bản nền giáo dục .
Đổi mới là rất khó vì nó có nghĩa là làm một việc gì đó mà mọi công đoạn của nó đều không thể được thực hiện theo một cách dễ dàng
Nó có nghĩa là chúng ta phải thách thức những gì được cho là hiển nhiên những thứ chúng ta nghĩ là rõ ràng .
Vấn đề lớn nhất của việc cải cách hay biến đổi là phá bỏ những lề thói thông thường những thứ mà người ta nghĩ rằng ..  Nó là vậy đó , làm sao làm khác đi được 
Gần đây tôi tình cờ chộp được một câu nói của Abraham Lincoln , người mà tôi nghĩ là các bạn sẽ rất thích thú được diện kiến vào lúc này
Ông ta nói câu này vào tháng 12 năm 1862 vào kì họp thường niên thứ hai của Quốc hội .
Phải nói trước là tôi chẳng biết chuyện gì xảy ra vào lúc đó .
Ở Anh , chúng ta không dạy lịch sử Mĩ .
Chúng ta đàn áp nó . Đó là chính sách .
Vậy nên có lẽ có gì đó hay ho đã xảy ra vào tháng 12 năm 1862 , chắc vị nào người Mĩ ngồi đây sẽ biết .
Ông ấy nói thế này : Những lề thói của quá khứ bình lặng không còn phù hợp với hiện tại đầy sóng gió .
Thời cơ đang chồng chất cùng với khó khăn và chúng ta phải vươn lên cùng với thời cơ . 
Tôi thích chỗ này .
Không phải  vươn tới  mà là  vươn lên cùng 
Trong tình hình mới , chúng ta phải nghĩ theo cách mới và làm theo cách mới .
Chúng ta phải giải phóng bản thân mình và nhờ đó chúng ta sẽ cứu được tổ quốc . 
Tôi thích từ đó ,  giải phóng . 
Quí vị có biết nó nghĩa là gì không ?
Chúng ta bị trói buộc bởi những ý tưởng được coi là hiển nhiên , là trật tự tự nhiên , là cách mà sự việc sẽ xảy ra .
Và nhiều trong số những ý nghĩ đó đã được hình thành , không phải cho thời đại này , mà cho những hoàn cảnh của những thế kỉ trước .
Nhưng bộ óc chúng ta vẫn bị chúng thôi miên. và chúng ta phải giải phóng mình khỏi những ý nghĩ đó .
Nói thì dễ rồi .
Nhưng rất khó để biết được chúng ta đã cho những gì là hiển nhiên .
Bởi vì bạn đã coi nó là điều hiển nhiên .
Vậy để tôi kiểm tra thử một vài chuyện ta cho là hiển nhiên .
Quí vị nào ngồi đây đã qua 25 tuổi ?
Tôi không nghĩ quí vị chấp nhận đó là điều hiển nhiên . Đừng tự ép mình vậy chứ .
Vậy những ai ngồi đây chưa đến 25 tuổi ?
Tốt . Vậy , những vị trên 25 tuổi , vui lòng giơ tay nên nếu bạn có đeo đồng hồ .
Hãy thử hỏi tương tự với một căn phòng toàn thanh niên xem .
Lũ trẻ không đeo đồng hồ .
Không phải vì chúng không thể hay không được phép , và là vì chúng không thích .
Nguyên nhân là do , chúng ta , những ai trên 25 tuổi đã lớn lên trong một thời đại tiền - số - hoá .
Vậy nên nếu ai đó muốn biết thời gian , anh ta phải đeo một thứ gì đó hiển thị thời gian .
Lũ trẻ ngày nay sống trong một xã hội số hoá , và với chúng , thời gian có ở mọi nơi .
Chẳng có lí do gì để đeo đồng hồ cả .
Và nhân tiện , quý vị cũng cũng đâu phải đeo đồng hồ nữa ; nhưng chẳng qua nó đã là một thói quen , và chúng ta vẫn cứ tiếp tục đeo nó .
Đứa con gái 20 tuổi của tôi , Kate , chẳng bao giờ đeo đồng hồ .
Nó không tìm ra lí do nào để làm vậy .
Kate nói ,  Nó chỉ có 1 chức năng thôi à . 
 .. chẳng đâu vào đâu cả 
tôi nói ,  Đâu có , nó còn coi được ngày tháng mà . 
 Nó cũng có nhiều chức năng chớ bộ . 
Trong giáo dục , có những thứ trói buộc suy nghĩ chúng ta .
Để tôi cho một ví dụ .
Tư tưởng về sự tuyến tính , bạn bắt đầu ở đây , đi theo một con đường , và nếu mọi chuyện suôn sẽ , bạn sẽ kết thúc , cứ thế cho đến hết cuộc đời .
Mọi người ở TED đều đã ẩn dụ , hay đôi khi nói toạc ra , một chân lí , rằng cuộc sống không mang tính tuyến tính , mà có tính hữu cơ .
Chúng ta tạo ra cuộc sống này một cách cộng sinh khi ta khám phá những khả năng của mình và ngược lại chúng cũng giúp ta tạo ra những điều kiện .
Nhưng chúng ta đã quá lệ thuộc vào kiểu suy nghĩ tuyến tính này .
Có lẽ mục tiêu cao nhất của giáo dục là làm sao để vào được đại học .
Hình như chúng ta yêu thích việc đẩy lũ trẻ vào đại học ,
một vài trường nổi tiếng ,
Tôi không nói là không nên học đại học , nhưng không phải ai cũng cần vào đó và không phải ai cũng cần vào đó ngay bây giờ
Có thể là sau này , chứ không phải ngay bây giờ .
Có một lần tôi đến San Francisco để kí tặng sách .
Có một anh chàng đến mua sách , khoảng 30 tuổi .
Tôi hỏi ,  Anh làm nghề gì ? 
Anh ta trả lời ,  Tôi là lính cứu hoả . 
Tôi lại hỏi ,  Anh làm được bao lâu rồi ? 
Anh ta đáp ,  Mọi lúc , tôi lúc nào cũng là lính cứu hoả . 
Tôi hỏi ,  Vậy anh quyết định từ khi nào ? 
 Từ bé cơ , thực ra nó cũng hơi rắc rối lúc tôi còn đi học , vì ở trường , ai cũng muốn làm lính cứu hoả cả . 
Anh ta nói ,  Nhưng tôi thực sự muốn làm một lính cứu hoả . 
Anh ta nói tiếp ,  Khi tôi học 12 , mấy giáo viên không coi trọng nghề đó .
Trong đó có một ông thầy .
Ông ta nói tôi đang phí phạm cuộc đời mình nếu tôi làm vậy , rằng tôi phải vào đại học , và trở thành một người chuyên nghiệp , rằng tôi có nhiều tiềm năng , rằng tôi đang phí phạm tài năng của mình . 
Anh ta nói ,  Thật xấu hổ khi ông ấy nói vậy trước cả lớp , và tôi đã rất bực mình .
Nhưng đó là việc tôi muốn làm , và ngay khi tốt nghiệp , tôi nộp đơn vào sở cứu hoả và được nhận .
Anh ấy nói ,  Tôi cũng vừa nghĩ đến ông ta , ngay vài phút trước , khi nghe ông thuyết trình ,   vì 6 tháng trước , tôi đã cứu mạng lão , 
 trong một tai nạn xe hơi , tôi kéo ông ấy ra , hô hấp nhân tạo , tiện thể , tôi cũng cứu luôn vợ ông ta . 
 Có lẽ bây giờ ông ấy sẽ nghĩ khác về tôi . 
Theo tôi , xã hội loài người phụ thuộc vào rất nhiều tài năng khác nhau chứ không phải khái niệm về một khả năng đơn thuần nào đó .
Và tâm điểm của thử thách này Tâm điểm của thử thách này chính là xây dựng lại cách nhìn của chúng ta về khả năng và sự hiểu biết .
Vấn đề chính là lối suy nghĩ tuyến tính .
Khi tôi đến Los Angeles
9 năm trước tôi đọc được một câu .. có vẻ rất hay ,  Đại học bắt đầu từ mẫu giáo . 
Làm gì có !
Giỡn hả ?
Nếu có thời gian , tôi sẽ nói chuyện này , nhưng tiếc là không .
Mẫu giáo bắt đầu từ mẫu giáo .
Một người bạn của tôi từng nói ,  Một đứa trẻ 3 tuổi không phải là một nửa của một đứa trẻ 6 tuổi . 
Chúng mới có 3 tuổi
Nhưng như ta đã nghe nói ở phiên họp trước , bây giờ chúng phải cạnh tranh để vào được mẫu giáo , để vào được một trường ngon lành , rằng người ta phải phỏng vấn để được đi học , khi mới có 3 tuổi .
Lũ trẻ ngồi trước hội đồng giám khảo , cầm đơn trên tay , người ta lật lật vài trang rồi hỏi ,  Có vậy thôi hả ? 
 Mày sống được 36 tháng rồi , mà chưa làm được gì hả ? 
 Đồ vô tích sự . 
 36 tháng trời chỉ biết bú mẹ ! 
Đúng là quá đáng , nhưng nó vẫn có sự thu hút .
Một vấn đề lớn nữa là sự phù hợp
Chúng ta xây dựng nền giáo dục của mình dựa trên mô hình thức ăn nhanh .
Vấn đề này Jamie Oliver đã nói mấy hôm trước .
Có 2 mô hình đảm bảo chất lượng trong cung cấp thức ăn cho các hội nghị .
Một loại là  Thức ăn nhanh  , mọi thứ đều được chuẩn hoá .
Còn loại kia giống như chuỗi nhà hàng Zagat và Michelin , mọi thứ không được chuẩn hoá , mà được tuỳ biến theo những yếu tố bản địa .
Chúng ta đã bán rẻ mình cho mô hình  Giáo dục nhanh  này Và đang vắt kiệt tinh thần và năng lượng của chính mình cũng giống như thức ăn nhanh phá hoại cơ thể chúng ta .
Tôi nghĩ chúng ta phải nhận ra một số điều ở đây .
Một là , tài năng của con người cực kì đa dạng .
Con người có những năng khiếu hoàn toàn khác nhau .
Gần đây tôi nhớ ra là hồi nhỏ tôi được cho một cây guitar cũng cùng thời khi Eric Clapton có cây đàn đầu tiên .
Hình như mọi chuyện khá suông sẻ với Eric
tôi chả có khiếu đàn hát .
Tôi không tài nào làm thứ đó hoạt động được bất kể là tôi cố gắng thế nào .
Nó cứ trơ ra .
Nhưng vấn đề không chỉ có vậy .
Vấn đề là ở đam mê .
Người ta thường giỏi về những thứ họ không thực sự chú tâm đến .
Chính đam mê , là thứ kích thích tinh thần và năng lượng của chúng ta .
Nếu bạn làm việc mình thích , việc bạn thành thạo , thì thời gian sẽ đi theo một hướng hoàn toàn khác .
Vợ tôi vừa viết xong một cuốn tiểu thuyết , tôi nghĩ nó khá hay , nhưng bà ấy biến đi hàng giờ liền
Nếu bạn làm việc mình yêu thích một giờ trôi nhanh như 5 phút vậy
Nếu bạn làm những việc không đồng nhịp với tâm hồn mình , 5 phút trôi qua cứ như một giờ vậy .
Và lí do nhiều người đang chán bỏ giáo dục là vì nó không nuôi dưỡng tâm hồn họ , nó không nuôi dưỡng sức sống hay đam mê trong họ .
Tôi nghĩ chúng ta phải thay đổi hình tượng này .
Chúng ta phải đi từ mô hình giáo dục công nghiệp , một dây chuyền sản xuất sản xuất con người , dựa trên sự tuyến tính , và cứng nhắc .
Chúng ta phải tiến tới một mô hình đặt nền tảng thiên về những tính chất của nông nghiệp .
Ta phải nhận ra rằng vun trồng con người không phải là một quá trình cơ khí , mà là một quá trình sinh học .
không thể đoán trước được sản phẩm của nó ;
tất cả những gì bạn có thể làm , giống như một nông dân , là tạo ra điều kiện để con người phát triển
Vậy nên khi xem xét việc cải cách và biến đổi nền giáo dục , nó không giống nhân rộng một mô hình .
Có những mô hình tốt , chẳng hạn như KIPPs .
Có rất nhiều .
Vấn đề nằm ở việc xào nấu nó theo điều kiện của mình , và cá nhân hoá giáo dục cho những người bạn đang thực sự dạy dỗ .
Và tôi nghĩ đó chính là câu trả lời cho tương lai vì vấn đề không phải là nhân rộng MỘT giải pháp mới ; mà là tạo ra một cuộc cách mạng mới trong giáo dục , trong đó , con người sẽ tìm ra lối đi của riêng mình nhưng với sự giúp đỡ của một chương trình giảng dạy được cá nhân hoá .
Tại căn phòng này , có rất nhiều người đại diện cho những nguồn lực khổng lồ về kinh doanh , truyền thông , internet .
Những công nghệ này , kết hợp với tài năng tuyệt vời của người giáo viên , sẽ tạo ra thời cơ để cách mạng hoá nền giáo dục .
Và tôi phải hối thúc các vị làm ngay , vì nó mang tính sống còn , không chỉ với chúng ta , mà còn với tương lai của con em chúng ta ,
chúng ta phải chuyển từ mô hình công nghiệp sang nông nghiệp , làm sao để mỗi ngôi trường đều có thể bắt đầu ngay trong nay mai .
Đó chính là nơi lũ trẻ trải nghiệm cuộc sống .
Hoặc có thể là ở nhà , nơi chúng chọn để được giáo dục cùng với gia đình và bạn bè .
Đã có nhiều người nói về những giấc mơ vài ngày gần đây .
Và xin ít phút nữa thôi  -  - 
Tôi đã rất ấn tượng khi nghe một bài hát của Natalie Merchant tối qua , phổ nhạc từ một bài thơ ,
Tôi sẽ đọc một bài thơ rất ngắn của W.B.Yeats , chắc sẽ có một vài người biết .
Ông viết bài này cho người tình của mình , Maud Gonne , và ông ấy rất buồn vì không thể cho nàng thứ ông nghĩ là nàng muốn
Ông đã nói ,  Anh có thứ khác , nhưng có lẽ không dành cho em . 
Ông nói rằng . Nếu anh có vải thêu tự thiên đường dát sợi vàng cùng ánh bạc , Màu da trời xanh và mập mờ và vải tối của bóng đêm và ánh sáng chập chờn anh sẽ trải nó dưới chân em Nhưng anh , nghèo , chỉ có giấc mơ này ; Anh trải giấc mơ mình dưới chân em ; Hãy bước nhẹ thôi bởi em đang bước trên giấc mơ anh . 
Và mỗi ngày , ở bất cứ nơi đâu , lũ trẻ đang trải giấc mơ của chúng dưới chân ta
Hãy bước thật nhẹ thôi .
Cám ơn .
Cám ơn rất nhiều .
Elizabeth Murchison : Đấu tranh chống bệnh ung thư truyền nhiễm
Cái gì đang tiêu diệt loài Tasmanian devil ? Một căn bệnh ung thư có tính lan truyền  -  -  và không giống với hầu hết các căn bệnh ung thư , nó có thể truyền nhiễm . Nhà nghiên cứu Elizabeth Murchison cho chúng ta biết cô ấy đấu tranh như thế nào để cứu loài Taz , và cô ấy học được điều gì về tất cả bệnh ung thư từ chiều hướng bất thường này . Bao gồm những bức ảnh gây sốc của ung thư trên mặt
Mọi người đều biết bệnh ung thư , nhưng chúng ta thường không nghĩ ung thư là một căn bệnh truyền nhiễm .
Loài Tasmanian devil đã cho chúng ta thấy rằng ung thư không chỉ là một căn bệnh truyền nhiễm , mà nó còn có thể đe doạ cả loài tuyệt chủng .
Vậy đầu tiên , Tasmanian devil là gì ?
Nhiều người trong số các bạn có lẽ quen thuộc với Taz , một nhân vật hoạt hình , con vật xoay vòng … vòng … vòng .
Nhưng nhiều người không biết đó là con vật có thật , được gọi là Tasmanian devil , và nó là thú ăn thịt có túi lớn nhất trên thế giới .
Thú có túi là động vật có vú với chiếc túi giống như loài kangaroo .
Cái tên Tasmanian devil xuất phát từ tiếng gào rú rất đáng sợ lúc về đêm của nó phát ra .
Loài Tasmanian devil phần lớn ăn xác thối , và chúng sử dụng những cái hàm khoẻ mạnh và những chiếc răng sắc nhọn của mình để nhai xương của những con vật đang bị thối rữa .
Loài Tasmanian devil chỉ được tìm thấy trên đảo Tasmania , đó là một hòn đảo nhỏ nằm ở phía nam của đất liền ở nước Úc .
Mặc dù có hình dáng hung tợn , loài Tasmanian devil thực sự là những con vật nhỏ nhắn rất đáng yêu .
Trên thực tế , lớn lên trên đảo Tasmania , chúng tôi luôn thích thú khi chúng tôi có dịp trông thấy một con Tasmanian devil trong hoang dã .
Nhưng số lượng loài Tasmanian devil liên tục trải qua sự sụt giảm nhanh cực kỳ .
Thực tế , có một mối lo ngại là chủng loài này có thể đi đến tuyệt chủng ở nơi hoang dã trong vòng 20 đến 30 năm .
Và lý do của việc đó là sự nổi lên của một căn bệnh mới , bệnh ung thư truyền nhiễm .
Câu chuyện bắt đầu vào năm 1996 khi một nhà nhiếp ảnh về đời sống hoang dã đã chụp được tấm hình này của một con Tasmanian devil có một khối u lớn trên mặt .
Vào lúc đó , điều này được cho là xảy ra chỉ một lần .
Động vật cũng giống như con người đôi khi cũng bị những khối u lạ .
Tuy nhiên , lúc này chúng tôi tin rằng đây là lần chứng kiến đầu tiên về một căn bệnh mới , mà bây giờ là một bệnh dịch lây lan ra toàn đảo Tasmania .
Căn bệnh này được thấy đầu tiên ở phía đông bắc của đảo Tasmania vào năm 1996 và đã lan truyền khắp Tasmania như một làn song khổng lồ .
Bây giờ chỉ còn một phần nhỏ số lượng của loài này là chưa bị lây nhiễm
Căn bệnh này xuất hiện đầu tiên như những khối u , thường thường nằm trên mặt hoặc bên trong miệng của những con Tasmanian devil bị nhiễm .
Những khối u này chắc hẳn phát triển thành những khối u lớn hơn như những cái này đây .
Và hình ảnh tiếp theo tôi sắp chiếu lên thì rất kinh khủng .
Nhưng chắc chắn là những khối u này phát triển thành những khối u to và lở loét như khối u này .
Hình ảnh này đặc biệt khắc sâu trong tâm trí tôi , vì đây là trường hợp đầu tiên chính tôi tận mắt chứng kiến .
Và tôi nhớ nỗi kinh hoàng đó khi nhìn thấy con devil cái nhỏ này bị khối u lỡ loét to lớn và hôi thối bên trong miệng đã phá huỷ hoàn toàn hàm dưới của nó .
Nó đã không ăn được trong nhiều ngày .
Những con giun kí sinh thì bơi trong ruột nó .
Những khối u nhỏ khác đã làm cơ thể của nó thủng lỗ chỗ .
Song , nó đang nuôi 3 con Tasmanian devil nhỏ trong túi .
Tất nhiên là chúng cũng đã chết cùng với mẹ chúng .
Chúng còn quá nhỏ nên không thể sống sót mà không có mẹ .
Thực tế là , ở khu vực nơi nó xuất hiện , hơn 90 % số lượng loài Tasmanian devil đã chết vì căn bệnh này .
Các nhà khoa học trên thế giới đã bị thu hút bởi căn bệnh này , căn bệnh ung thư truyền nhiễm này mà lây lan ra toàn loài Tasmanian devil .
Và chúng tôi lập tức nghĩ ngay đến bệnh ung thư cổ ở phụ nữ do một con vi rút lây lan , và bệnh dịch AIDS mà có liên quan với nhiều loại bệnh ung thư khác nhau .
Tất cả bằng chứng làm cho chúng tôi nghĩ bệnh ung thư của loài devil này do một con vi rút lây lan .
Tuy nhiên , bây giờ tôi sẽ nói cho các bạn biết là chúng tôi biết căn bệnh này không phải lây lan do vi rút .
Trên thực tế , tác nhân truyền nhiễm của bệnh ung thư này là cái gì đó còn có hại hơn , và cái gì đó trước đây chúng ta chưa từng nghĩ đến .
Nhưng để tôi giải thích đó là gì , trước hết tôi cần dành vài phút để nói rõ hơn về bản thân căn bệnh ung thư .
Ung thư là một căn bệnh gây ảnh hưởng đến hàng triệu người trên toàn thế giới .
Trong số 3 người thì 1 người ở phòng này sẽ phát bệnh ung thư ở một giai đoạn nào đó trong cuộc đời .
Chính tôi đã được cắt bỏ một khối u trong ruột già khi tôi chỉ mới 14 tuổi .
Ung thư xảy ra khi một đơn bào bên trong cơ thể bạn giành được một loạt những biến đổi ngẫu nhiên ở những gien quan trọng , mà làm cho tế đó bắt đầu sản sinh ra nhiều và nhiều và nhiều bản sao của chính nó .
Nghịch lý thay , khi đã hình thành , quá trình chọn lọc tự nhiên lại tạo điều kiện cho ung thư tiếp tục phát triển .
Quá trình chọn lọc tự nhiên là sự sống sót của cá thể thích nghi .
Và khi bạn có một lượng tế bào ung thư phân chia nhanh , nếu một trong số chúng chiếm được những biến đổi mới mà khiến chúng phát triển nhanh hơn , sẽ lấy đi chất dinh dưỡng dễ dàng hơn , xâm chiếm cơ thể , thì chúng là được chọn bởi sự tiến hoá .
Đó là lý do tại sao ung thư là một trong những căn bệnh khó chữa trị như vậy .
Nó tiến hoá .
Cho nó một loại thuốc , và những kháng tế bào sẽ phát triển trở lại .
Một sự thật kinh ngạc là , trong môi trường thuận lợi và những chất dinh dưỡng thích hợp , một tế bào ung thư có khả năng phát triển mãi mãi .
Tuy nhiên , ung thư buộc phải sống bên trong cơ thể của chúng ta , và tiếp tục phát triển , nó lây lan khắp cơ thể và ăn dần ăn mòn mô của chúng ta , dẫn đến cái chết của bệnh nhân ung thư và cũng dẫn đến cái chết của chính nó .
Vì vậy ung thư có thể được coi như một dạng sống lạ , thời gian sống ngắn , và tự tiêu diệt  -  -  một ngõ cụt của sự tiến hoá .
Nhưng đó là cái mà bệnh ung thư của loài Tasmanian devil có được sự thích nghi tiến hoá đáng kinh ngạc .
Và câu trả lời đến từ việc nghiên cứu ADN của bệnh ung thư loài Tasmanian devil .
Đây là công việc của nhiều người , nhưng tôi sẽ giải thích công việc này thông qua một cuộc thí nghiệm mà tôi đã thực hiện cách đây vài năm .
Trang kế tiếp sẽ ghê rợn đấy .
Đây là Jonas .
Nó là một con Tasmanian devil chúng tôi đã tìm thấy với một khối u lớn trên mặt .
Là một nhà di truyền học , tôi luôn thích thú xem ADN và những sự biến đổi .
Vì vậy tôi đã nhân cơ hội này để thu thập một số mẫu từ khối u của Jonas và một số mẫu từ những bộ phận khác trên cơ thể nó .
Tôi lấy những mẫu này trở về phòng thí nghiệm .
Tôi đã chiết ADN từ những mẫu này .
Và khi tôi nhìn vào chuỗi ADN này , và so sánh chuỗi ADN từ khối u của Jonas với từ bộ phận còn lại của cơ thể nó tôi đã khám phá ra rằng chúng có mô tả sơ lược gien hoàn toàn khác .
Thực ra là , Jonas và khối u của nó khác với nhau như bạn và người ngồi bên cạnh bạn .
Vần đề mà điều này nói với chúng ta là khối u của Jonas đã không sinh ra từ tế bào của chính cơ thể nó .
Trên thực tế , việc mô tả sơ lược gien đã cho chúng tôi biết khối u này của Jonas có lẽ đã sinh ra đầu tiên từ tế bào của con Tasmanian devil cái  -  -  và rõ ràng Jonas là một con đực .
Vậy thì tại sao khối u xuất hiện từ tế bào của cá thể khác lại đang phát triển trên măt của Jonas ?
Bước đột phá tiếp theo đến từ việc nghiên cứu trên hàng trăm căn bệnh ung thư của loài Tasmanian devil trên khắp đảo Tasmania .
Chúng tôi nhận thấy rằng tất cả những căn bệnh ung thư này đều có cùng ADN .
Nghĩ kỹ thêm một chút .
Điều đó có nghĩa là tất cả những căn bệnh ung thư này thực chất là cùng một bệnh ung thư trước kia đã phát sinh từ một cá thể devil , chúng thoát ra từ cơ thể con devil đầu tiên đó và lan rộng ra toàn số lượng loài Tasmanian devil .
Nhưng làm thế nào mà bệnh ung thư có thể lan ra toàn loài ?;
Rồi mảnh ghép của cuối cùng của bức tranh cũng đã đến khi chúng tôi nhớ tới những con devil cư xử như thế nào khi chúng gặp nhau ở nơi hoang dã .
Chúng hay cắn lẫn nhau , rất hung dữ và thường là ở trên mặt .
Chúng tôi nghĩ rằng những tế bào ung thư thoát ra khỏi khối u và lẫn vào nước bọt .
Khi một con devil này cắn một con devil khác , theo tự nhiên nó lây nhiễm những tế bào ung thư sống qua con devil đó , vì vậy khối u tiếp tục phát triển .
Vậy nên bệnh ung thư của con Tasmanian devil này có lẽ là bệnh ung thư gốc .
Nó không buộc phải sống bên trong cơ thể , nơi làm cho nó lớn lên .
Nó lan truyền ra khắp số lượng loài , có những sự biến đổi cho phép nó tránh được hệ thống miễn dịch , và nó là căn bệnh ung thư duy nhất mà chúng ta biết đang đe doạ toàn bộ loài tuyệt chủng .
Nhưng nếu căn bệnh này có thể xảy ra ở loài Tasmanian devils , thì tại sao nó không xảy ra ở loài động vật khác hoặc thậm chí là con người ?
Câu trả lời là có xảy ra .
Đây là Kimbo .
Nó là một con chó thuộc sở hữu của một gia đình ở Mombasa thuộc Kenya .
Năm ngoái , chủ của nó để ý thấy những giọt máu chảy ra từ bộ phận sinh dục của nó .
Bà ấy đã dẫn nó đến bác sĩ thú y và người bác sĩ thú y đó đã khám phá ra một thứ rất ghê tởm .
Và nếu như các bạn hay dễ buồn nôn thì bây giờ xin hãy nhìn sang chổ khác .
Ông ấy đã khám phá ra cái này , một khối u lớn đang chảy máu ở phần gốc dương vật của con Kimbo .
Bác sĩ thú y đó đã chuẩn đoán đây là khối u bị lây chuyền qua đường sinh dục , bệnh ung thư lây qua đường sinh dục làm ảnh hưởng đến loài chó .
Và như là bệnh ung thư của loài Tasmanian devil dễ lây nhiễm nhờ sự lan truyền tế bào sống , thì bệnh ung thư ở loái chó cũng vậy .
Nhưng bệnh ung thư của con chó này rất đáng chú ý , vì nó lây lan ra toàn thế giới .
Và thực tế , những tế bào tương tự đang ảnh hưởng đến con Kimbo ở đây cũng đang gây ảnh hưởng đến những con chó ở thành phố New York , ở những ngôi làng trên dãy núi Himalaya , và ở vùng xa xôi hẻo lánh của nước Úc .
Chúng tôi cũng tin rằng căn bệnh ung thư này có lẽ đã có từ rất lâu .
Thực tế là , việc mô tả sơ lược gien nói lên rằng nó có lẽ nó đã mười ngàn năm tuổi , tức là bệnh ung thư này có lẽ đã xuất hiện đầu tiên từ tế bào của một con chó sói sống dọc theo vùng Neanderthals .
Bệnh ung thư này rất đáng để ý .
Nó là một dạng sống bắt nguồn từ động vật có vú mà chúng ta biết được .
Nó là di tích sống của quá khứ xa xôi .
Vì vậy chúng tôi thấy rằng căn bệnh này có thể xảy ra ở nhiều loài động vật .
Những căn bệnh ung thư cũng có thể lây nhiễm giữa người với người chăng ?
Đây là câu hỏi đã thu hút Chester Southam , một bác sĩ về ung thư ở những năm 1950 .
Và ông ấy đã quyết định thử nghiệm căn bệnh này bằng cách cố ý tiêm bệnh ung thư vào con người từ một người khác .
Và đây là một bức ảnh về tiến sĩ Southam năm 1957 đang tiêm bệnh ung thư vào một người tình nguyện , trong trường hợp này là một tù nhân của nhà lao bang Ohio .
Hầu hết những người được tiến sĩ Southam tiêm đều không phát triển bệnh ung thư từ tế bào được tiêm .
Nhưng một số lượng nhỏ trong số họ đã phát triển bệnh ung thư , và họ hầu hết là những người đang ốm  -  -  mà hệ thống miễn dịch có vẻ như đã thoả hiệp với căn bệnh .
Thí nghiệm này nói với chúng ta rằng , bỏ qua những vấn đề về đạo đức , đó là …
những căn bệnh ung thư hầu như rất hiếm lây truyền trong con người .
Tuy nhiên , trong một số hoàn cảnh nào đó , nó có thể xảy ra .
Và tôi nghĩ rằng đây là điều các bác sĩ chuyên khoa về ung thư và các bác sĩ nghiên cứu về dịch bệnh nên quan tâm đến trong tương lai .
Cuối cùng , bệnh ung thư là kết quả không thể tránh khỏi của khả năng phân chia và thích nghi với môi trường của tế bào .
Nhưng nó không có nghĩa là chúng ta sẽ từ bỏ hi vọng đấu tranh chống bệnh ung thư .
Trên thực tế , tôi tin rằng , với vốn kiến thức về quá trình tiến hoá phức tạp làm bệnh ung thư phát triển , chúng ta có thể đánh bại bệnh ung thư .
Mục đích của riêng tôi là tiêu diệt bệnh ung thư Tasmananian devil .
Chúng ta hãy ngăn chặn loài Tasmanian devil trở thành loài động vật đầu tiên bị tuyệt chủng bởi ung thư .
Cảm ơn .
Derek Paravicini và Adam Ockelford : Lần dấu bí quyết của thiên tài
Sinh non 3 tháng rưỡi , Derek Paravicini bị khiếm thính và mắc chứng tự kỷ nghiêm trọng . Nhưng với khả năng cảm nhạc tuyệt diệu , một tài năng thiên bẩm và trải qua nhiều sự luyện tập , cậu ấy đã trở thành một nghệ sĩ hoà nhạc dương cầm được ca ngợi trước năm 10 tuổi . Và đây , người thầy dạy dương cầm gắn bó lâu năm với cậu , Adam Ockelford , lý giải mối quan hệ khác của học trò mình với âm nhạc , trong khi Paravicini biểu diễn làm thế nào cậu đã phá vỡ các quy luật của bản  Đôi đũa  .
Adam Ockelford : Tôi cam đoan rằng tôi sẽ không nói quá nhiều và nhường phần cho Derek chơi nhiều hơn. nhưng tôi nghĩ là sẽ hay hơn nếu tôi tóm tắt lại hành trình Derek đến được với chúng ta ngày hôm nay .
Thật là thú vị bởi vì Derek to lớn hơn tôi rất nhiều nhưng khi Derek chào đời , cậu ấy chỉ vừa vặn lòng bàn tay của một người mà thôi .
Cậu ấy sinh non 3 tháng rưỡi , và đó thực sự là một cuộc chiến đấu không tưởng đối với cậu để tồn tại .
Cậu ấy phải được cung cấp nhiều ôxi để thở , và điều đó đã làm ảnh hưởng tới mắt của cậu đấy , Derek , và ảnh hưởng cả đến cái cách mà cậu hiểu về ngôn ngữ và cái cách mà cậu hiểu về thế giới .
Tuy nhiên sẽ không còn tin xấu nào nữa , bởi vì khi Derek xuất viện về nhà , gia đình cậu quyết định thuê một người vú nuôi gan góc người đã chăm sóc cậu đấy , Derek , trong suốt thời ấu thơ của cậu .
Và Nanny , với sự hiểu biết sâu sắc khi nghĩ rằng đây là đứa trẻ khiếm thị
Âm nhạc là thứ rất cần cho Derek .
và khi đã chắc chắn như thế , cô ấy hát , hoặc như các mà Derek thường gọi , hót cho cậu nghe trong suốt những năm đầu đời
Và tôi nghĩ rằng thật sự thích thú khi được nghe giọng của cô ấy hàng giờ mỗi ngày đã khiến cho cậu ấy nghĩ rằng  - có lẽ , như các bạn biết đấy , trong não cậu ấy một thứ gì đấy đang bị kích động -  thứ gì đấy như là tài năng về âm nhạc
Đây là một bức ảnh nhỏ của Derek dần dần trưởng thành khi cậu ấy bên vú nuôi .
Và bây giờ người vú nuôi với sự thấu hiểu tuyệt vời nghĩ rằng , có lẽ chúng ta nên để Derek chơi một loại nhạc cụ nào đó , và chắc rằng , cô ấy đã lôi cây đàn organ nho nhỏ này ra khỏi gác xép mà không thực sự nghĩ rằng một điều gì kỳ diệu sẽ xảy ra .
Thế nhưng Derek , bàn tay bé xíu của cậu hẳn đã lướt trên phím đàn và thực sự đánh mạnh vào nó , đánh mạnh đến nỗi họ nghĩ rằng nó sắp vỡ mất .
Nhưng từ những tiếng ấn mạnh ấy , chỉ sau vài tháng , đã phát một thứ âm nhạc tuyệt vời , và tôi nghĩ đó thực sự là một khoảnh khắc nhiệm mầu , Derek này , khi cậu nhận thức được rằng tất cả những âm thanh mà cậu nghe được từ thế giới ngoài kia là có một thứ gì đó cậu có thể sao chép lại trên phím đàn .
Đó chính là khoảnh khắc Eureka .
Hiện tại , việc bị khiếm thị , tất nhiên , có nghĩa là bản thân cậu đã phải tự dạy cho chính mình .
Derek Paravicini : Tôi tự dạy mình cách chơi đàn .
AO : Cậu đã tự dạy mình chơi đàn và kết quả là , chơi piano đối với cậu mà nói , Derek , là vận dụng rất nhiều khớp nối và những cú chặt hiểm trong ka - ra - tê , và thậm chí là dùng cả mũi !
Và , đây là những gì mà người vú nuôi cũng đã làm , đó là ấn nút ghi âm trên một trong những chiếc máy ghi âm nhỏ mà họ có , và đây thực là cuốn băng tuyệt diệu ghi âm lại lúc Derek chơi đàn khi cậu mới bốn tuổi đấy .
DP :  Molly Malone . 
AO : Thực sự nó không phải là  Những vò sỏ và những con trai 
Bản này là  Đồng quê nước Anh . 
DP :  Đồng quê nước Anh . 
( Âm nhạc :  Đồng quê nước Anh  AO : Đây rồi .
Tôi nghĩ đó là điều thật sự tuyệt vời .
Các bạn biết không , đứa trẻ nhỏ này , người mà không thể nhìn thấy , không thể thực sự hiểu biết nhiều về thế giới , không có ai trong gia đình cậu chơi nhạc cụ cả , vậy mà cậu ấy lại tự dạy mình chơi đàn .
Như quý vị có thể thấy trong bức hình , có khá nhiều cử chỉ hình thể diễn ra khi cậu chơi đàn , Derek à .
Vâng , tôi và Derek gặp gỡ nhau vào lúc cậu ấy bốn tuổi rưỡi , và thoạt đầu , Derek à , thú thật tôi cứ nghĩ là cậu khá kích động đấy , thành thật mà nói , bởi vì khi cậu chơi đàn piano , cậu dường như muốn chạm hết tất cả các phím đàn , và cậu cũng có thói quen nho nhỏ này là xua đuổi tôi .
Và thế là ngay khi tôi cố tiến gần đến đàn piano , tôi sẽ bị đẩy ra xa .
Và tôi đã đề cập vấn đề này với cha cậu , Nick , rằng tôi sẽ cố gắng dạy cậu , và sau đó tôi hơi chút rối trí khi mà làm sao tôi có thể dạy nếu như tôi không được phép đến gần đàn piano .
Nhưng rồi sau một hồi , tôi thoáng nghĩ , chà , cách duy nhất chỉ là lôi cậu ra khỏi đó và đẩy cậu đến một góc khác của căn phòng , và trong 10 giây có được trước khi Derek trở lại tôi có thể nhanh chóng chơi một bản nào đó để cậu ấy có thể học được .
Và cuối cùng thì , Derek à , tôi nghĩ là cậu cũng đã đồng ý với tôi rằng chúng ta thực chất có thể có được niềm vui khi chơi nhạc cùng nhau
Và các bạn có thể thấy được , đó là tôi trước đây , trong những ngày trước khi cưới với bộ râu màu nâu , và Derek bé nhỏ của chúng ta ở đằng kia .
Tôi chỉ kịp nhận ra rằng điều này sẽ được ghi âm lại , đúng chứ ? Đúng rồi . Vâng
Và sau đó , trước khi tròn 10 tuổi , Derek đã thực sự khiến mọi người kinh ngạc .
Đây là bức hình của cậu , Derek à , lúc đó đang chơi tại Barbican với dàn nhạc giao hưởng Royal Philharmonic Pops
Quan trọng là đó thực sự là một cuộc hành trình thú vị .
Và trong những ngày ấy , Derek , cậu chẳng nói là bao nhiêu , và luôn luôn có giây phút căng thẳng khi nghĩ đến việc liệu cậu có thực sự hiểu được những gì mà chúng ta sẽ chơi và liệu cậu có chơi đúng bản nhạc với đúng nốt nhạc hay không , và những chuyện đại loại như thế .
Nhưng dàn nhạc còn ngạc nhiên không kém , báo chí thế giới ấn tượng bởi khả năng của cậu có thể chơi những bản nhạc tuyệt vời như vậy .
Và vấn đề bây giờ là , cậu đã làm điều đó như thế nào vậy Derek ?
Và hy vọng rằng chúng tôi có thể cho khán giả ở đây thấy được cách mà cậu đã làm .
Tôi nghĩ là một trong những điều đầu tiên đã xảy đến khi cậu còn rất nhỏ , Derek , chính là khoảng thời gian khi cậu được hai tuổi , đôi tai cảm nhạc của cậu đã có thể bỏ xa hầu hết những người lớn .
Và chính vì vậy mà mỗi khi cậu nghe được bất kỳ nốt nhạc nào  -  -  nếu tôi chơi một nốt nhạc ngẫu nhiên  -  -   -  -  và cậu ngay lập tức biết được đó là nốt nào , và cậu cũng sở hữu khả năng tìm ra nốt nhạc đó trên bàn phím .
Và đó gọi là cao độ hoàn hảo , và một số người có độ cảm hoàn hảo đối với những phím trắng ở giữa cây đàn piano .
Và các bạn có thể hiểu rằng bằng cách nào mình lại có một độ cảm nhạy khi chơi đàn cùng Derek .
Tuy nhiên Derek à , đôi tai của cậu còn tốt hơn thế nhiều .
Nếu tôi chỉ đơn giản là bỏ micro xuống chốc lát , tôi sẽ chơi một tổ hợp các phím nhạc .
Quý vị ở đây có thể sẽ biết được có bao nhiêu nốt , nhưng Derek dĩ nhiên là không thể .
Không chỉ cậu có thể nói được có bao nhiêu nốt nhạc , mà cậu còn có thể chơi chúng cùng lúc . Đây chúng ta cùng thử xem .
À , hãy quên đi các thuật ngữ , Derek à . Thật tuyệt vời .
Và đó chính là khả năng đó , khả năng có thể nghe các nốt nhạc được chơi cùng một lúc , chứ không đơn giản là đơn âm , nhưng khi cả một dàn nhạc đang chơi , Derek , cậu có thể nghe từng nốt rõ ràng , và ngay lập tức , bỏ qua hàng giờ hàng giờ luyện tập , có thể chơi lại những nốt nhạc đó trên phím đàn , và điều đó , tôi nghĩ rằng chính là nền tảng của mọi tài năng của cậu .
Và tiếp theo .
Sẽ là vô dụng nếu như có khả năng nguyên sơ như thế mà không qua gọt giũa , và may mắn thay , Derek , cậu đã quyết định rằng , một khi chúng ta bắt đầu học , cậu sẽ để tôi giúp cậu học các ngón bấm thang âm .
Đơn cử như hãy dùng ngón cái của cậu xuống âm đô trưởng .
Vân vân .
và cuối cùng , cậu có thể tiếp thu rất nhanh những bản như  Chuyến bay của Bumblebee  sẽ không là vấn đề gì đối cậu cậu , phải không ?
Vâng , phải .
Đúng rồi . Vì thế mà , trước năm 11 tuổi , Derek đã chơi được những bản như thế này .
Đây .
AO : Derek , hãy đứng dậy chào khán giả .
Tốt lắm .
Và bây giờ điều tuyệt vời hơn cả chính là với những gam âm như thế , Derek à , cậu không chỉ có thể chơi bản  Chuyến bay của Bumblebee  với những nốt nhạc bình thường thôi đâu , mà còn với bất cứ nốt nào tôi chơi . Derek có thể tiếp tục với những nốt nhạc đó .
Vì thế nếu tôi chọn một nốt ngẫu nhiên , như thế này .
Cậu có thể chơi bản  Chuyến bay của Bumblebee  với nốt đó không ?
DP :  Chuyến bay của Bumblebee  với nốt đó .
AO : Hoặc một nốt khác chăng ? Với gam Sol thứ chẳng hạn ?
Sol thứ .
Tuyệt vời . Tốt lắm Derek à .
Thế nên cậu có thể thấy , Derek , não cậu chính là chiếc máy tính âm nhạc tuyệt vời có thể ngay lập tức ước lượng lại chính xác , mô phỏng chính xác tất cả những bản nhạc của thế giới bên ngoài kia ấy .
Phần lớn các nghệ sĩ dương cầm đều có thể lên cơn đau tim nếu ngay khi họ bắt đầu chơi cậu nói rằng ,  Thành thật xin lỗi , nhưng ngài có phiền không khi chơi bản Chuyến bay của Bumblebee theo cung Si thứ thay vì cung La thứ ? 
Thực tế là , trong lần đầu tiê , n Derek , cậu đã chơi nó với một dàn nhạc giao hưởng , cậu đã học phiên bản mà cậu học trước đó , và rồi thực tế là dàn nhạc đã chơi theo một kiểu khác , vì thế trong khi chúng ta ngồi chờ hai tiếng đồng hồ trước buổi diễn tập và buổi công chiếu , Derek đã lắng nghe kiểu mới đó và học nó rất nhanh và rồi sau đó có thể chơi nó cùng với dàn nhạc giao hưởng .
Một anh bạn thật tuyệt vời .
Một điều kỳ diệu khác nữa về cậu chính là trí nhớ .
DP : Trí nhớ . AO : Trí nhớ của cậu quả là siêu phàm , và với mỗi buổi hoà nhạc chúng ta tham gia , chúng ta đã yêu cầu khán giả tham gia với mìnhi , dĩ nhiên , bằng cách đề nghị một bản nhạc mà Derek có thể thích chơi .
Và mọi người nói rằng ,  Chà , thật là vô cùng can đảm bởi vì chuyện gì sẽ xảy ra nếu như Derek không biết đến bản nhạc đó ? 
và tôi trả lời rằng ,  Không . Chẳng phải can đảm gì hết , bởi vì nếu quý vị yêu cầu một bản nào đó mà Derek không biết , quý vị sẽ được mời lên và ngân nga giai điệu đó trước , và sau đó cậu ấy có thể tiếp thu nó . 
Vì vậy chỉ cần cân nhắc trước khi quý vị chọn một bản nhạc nào đó quá lạ lùng .
Nhưng nói một cách nghiêm túc , có ai muốn chọn một bản nhạc không ?
DP : Chọn một bản nhạc . Chọn đi , chọn đi , quý vị có muốn chọn không ? AO : Bởi vì quang cảnh khá là tối , Quý vị chỉ cần phải gọi to tên lên thôi .
Quý vị có muốn nghe tôi chơi không ?
AO : Paganini . DP :  Nhạc hiệu của Paganini 
Tốt lắm .
Derek sẽ sớm đến Los Angeles , và đó chính là bước ngoặt quan trọng , bởi vì điều đó có nghĩa là tôi và Derek sẽ dành khoảng hơn 100 giờ cùng nhau trên những chuyến bay đường dài và có vẻ khá thú vị , phải không Derek ?
DP : Rất thú vị , Adam ạ . Chuyến bay đường dài . Đúng .
AO : Các bạn có thể nghĩ rằng 13 giờ là khoảng thời gian dài để có thể nói chuyện suốt với nhau nhưng Derek vẫn làm điều đó một cách thản nhiên . Cả hồi trước lẫn bây giờ .
Nhưng ở châu Mỹ , họ đã sáng tạo ra thuật ngữ này ,  chiếc máy Ipod con người  dành cho Derek , mà có vẻ như tôi nghĩ là mình không thực sự hiểu lắm , bởi vì Derek , cậu còn hơn cả một chiếc iPod .
Cậu là một người nghệ sĩ sáng tạo , tài năng , và tôi nghĩ rằng chẳng nơi nào rõ ràng để hiểu được điều đó hơn khi chúng ta đến Slovenia , và một ai đó  -  trong buổi hoà nhạc lâu hơn mà chúng tôi định mời mọi người tham gia , và người này , rất , rất là hồi hộp tiến lên sân khấu .
DP : Anh ta chơi bản  Đôi đũa  AO : Và chơi bản  Đôi đũa 
DP :  Đôi đũa 
AO : Đại loại giống thế này . DP : Giống như thế này . Đúng rồi .
AO : Tôi thực ra nên nhờ người quản lý của Derek lên và chơi bản nhạc đó .
Anh ta đang ngồi ở kia .
DP : Một người nào đó đã chơi  Đôi đũa  như thế này . AO : Chỉ đùa thôi , phải không ? Nào chúng ta tiếp tục .
DP : Hãy để cho Derek chơi nó đi .
AO : Cậu sẽ làm gì với nó , Derek ?
DP : Con sẽ ngẫu hứng với nó , thầy Adam à .
AO : Đây là Derek một nhạc sĩ .
Hãy tiếp tục hoà nhịp với Derek .
Những người thực hiện TED sẽ giết tôi mất. nhưng có lẽ còn thời gian cho một bản nữa .
DP : Cho một bản nữa . AO : Đúng rồi , một bản nữa .
Vâng đây chính là một trong những thần tượng của Derek .
Đó là ngài Art Tatum  -  -  DP : Art Tatum .
AO :  -  -  một người cũng là nghệ sĩ dương cầm bị khiếm thính. và tôi cũng nghĩ rằng giống như Derek , nghĩ rằng tất cả những điều trên thế giới này chính là môt chiếc đàn piano , vì thế mỗi lần Art Tatum chơi một bản nào đó , giống như có ba chiếc đàn piano trong phòng .
Và đây là những gì Derek đã học được từ những gì Art Tatum học được 
DP :  Tiếng hổ gầm 
Bjorn Lomborg đặt các ưu tiên cho thế giới
Có trong tay 50 tỉ đô la , bạn sẽ giải quyết đại dịch AIDS hay sự nóng lên toàn cầu trước ? Nhà khoa học chính trị người Đan Mạch Bjorn Lomborg đưa ra một số câu trả lời đáng ngạc nhiên .
Điều mà tôi sắp trình bày thực sự là những vấn đề lớn nhất của thế giới .
Tôi sẽ không nói về cuốn Những nhà môi trường hay nghi ngờ  -  -  có thể cũng rất hay .
Nhưng tôi sẽ trình bày về : điều gì đang là những vấn đề lớn nhất hiện nay ?
Trước khi tiếp tục , xin được phép mời mọi người lấy giấy bút ra vì tôi sẽ nhờ các bạn giúp đỡ thực hiện công việc này .
Vì vậy hãy lấy ra một cái bút và tờ giấy .
Luận điểm chính là , có rất nhiều vấn đề đang tồn tại trên thế giới .
Tôi sẽ chỉ nêu tên một vài trong số đó .
Có 800 triệu người đang chết đói .
Một tỉ người không có nước sạch .
Hai tỉ người không được sống trong môi trường hợp vệ sinh .
Có vài triệu người đang chết vì HIV / AIDS .
Danh sách cứ kéo dài mãi .
Có 2 tỉ người sẽ chịu ảnh hưởng nặng nề từ biến đổi khí hậu  -  -  vân vân .
Có rất nhiều , rất nhiều vấn đề ngoài kia .
Trong một thế giới lý tưởng , chúng ta sẽ giải quyết hết tất cả , nhưng thực sự thì không thể .
Chúng ta không thật sự giải quyết hết được tất cả các vấn đề .
Và nếu chúng ta không làm được , tôi cho rằng chúng ta cần tự hỏi  -  -  vấn đề nào ta sẽ giải quyết trước ?
Và đó cũng chính là câu hỏi tôi muốn hỏi các bạn .
Nếu chúng ta có 50 tỉ đô trong 4 năm tới để cải thiện thế giới , nên tiêu số tiền đó vào đâu ?
Chúng ta đã xác định được 10 thách thức lớn nhất toàn cầu , và tôi sẽ đọc qua tất cả . Biến đổi khí hậu , bệnh dịch , xung đột , giáo dục , bất ổn kinh tế , chính quyền và tham nhũng , suy dinh dưỡng và nạn đói , di cư , nguồn nước và vấn đề vệ sinh , hỗ trợ tài chánh và rào cản thương mại .
Chúng ta tin rằng danh sách này bao gồm những vấn đề khó khăn nhất toàn cầu .
Câu hỏi rõ ràng là , bạn nghĩ đâu là vấn đề lớn nhất ?
Chúng ta bắt đầu giải quyết những vấn đề này từ đâu ?
Nhưng đó là một câu hỏi sai .
Đó chính xác là câu hỏi xuất hiện tại Davos vào tháng Một .
Tuy nhiên , có vấn đề với việc yêu cầu mọi người tập trung vào các vấn đề .
Bởi vì ta không thể giải quyết các vấn đề .
Chắc chắn rằng vấn đề lớn nhất là chúng ta đều sẽ chết .
Và ta không có công nghệ để giải quyết vấn đề đó , đúng không ?
Vì vậy , điểm mấu chốt ở đây không phải là ưu tiên các vấn đề , mà là ưu tiên giải pháp cho các vấn đề .
Tất nhiên sẽ phức tạp hơn .
Giải quyết biến đổi khí hậu sẽ như nghị định thư Kyoto .
Bệnh dịch , có thể là cơ sở khám chữa bệnh hoặc màn chống muỗi .
Đối với xung đột , giải pháp sẽ là lực lượng gìn giữ hoà bình Liên Hợp Quốc , vân vân .
Điều mà tôi muốn các bạn thử thực hiện đó là chỉ trong 30 giây  -  -  và tôi biết khá bất khả thi  -  -  viết ra những điều bạn cho rằng cần được ưu tiên nhất .
Và đồng thời viết ra những điều chúng ta không nên làm trước tiên .
Điều gì sẽ nằm ở cuối danh sách ?
Vui lòng , trong 30 giây , có thể trao đổi với người ngồi cạnh , tìm ra những vấn đề chính và những giải pháp chính cho những vấn đề lớn nhất của thế giới .
Điều tuyệt vời của quá trình này  -  -  tất nhiên tôi cũng rất thích  -  đó là tôi chỉ có 18 phút , tôi đã cho các bạn một phần thời gian đáng kể của tôi đúng không ?
Tôi rất muốn thâm nhập và khơi dậy suy nghĩ của các bạn về quá trình này , đó cũng là những gì chúng ta vừa làm .
Tôi đặc biệt khuyến khích các bạn suy nghĩ về , và chắc chắc chúng ta sẽ thảo luận sau , về cách chúng ta đặt ưu tiên như thế nào ?
Tất nhiên , các bạn sẽ phải tự hỏi tại sao từ trước tới nay chưa ai lên một danh sách như thế này ?
Và một nguyên nhân nằm ở sự khó khăn khi đặt ưu tiên .
Không ai muốn làm việc này .
Đương nhiên , mọi tổ chức muốn đứng đầu một danh sách như thế .
Nhưng mọi tổ chức cũng đều không muốn phải xếp sau .
Vì có rất nhiều kẻ - đứng - sau trong danh sách hơn là số kẻ đứng đầu , đó cũng là điều dễ hiểu nếu không ai muốn lập một danh sách như vậy .
Liên hợp quốc đã tồn tại được gần 60 năm , nhưng chúng ta chưa bao giờ thực sự lên một danh sách nền tảng về tất cả những việc lớn ta có thể làm , hoặc việc nào ta nên làm trước .
Điều này không có nghĩa là chúng ta không có bất kỳ sự ưu tiên nào  -  -  mọi quyết định đều là một ưu tiên , thế nên đương nhiên ta vẫn đang xét ưu tiên ngầm  -  -  và cách này khó có thể sáng suốt như khi chúng ta thực sự đặt ra ưu tiên , đào sâu và trao đổi về nó .
Điều mà tôi đề xuất là từ lâu ta đã có rất nhiều lựa chọn .
Có rất nhiều việc chúng ta có thể làm , nhưng ta không có bảng giá , không có kích cỡ .
Không biết bất cứ điều gì .
Tưởng tưởng bạn đi vào một nhà hàng và thấy một thực đơn rất đồ sộ , nhưng không biết gì về giá cả .
Nếu bạn gọi pizza và không biết giá của nó ,
nó có thể tốn 1 đô , hoặc 1000 đô .
Có thể là một pizza cỡ gia đình hoặc cũng có thể là pizza cho một người ăn .
Chúng ta muốn biết những thông tin đó .
Và đó cũng là điều Hiệp ước Copenhagen đang cố gắng thực hiện  -  -  định giá cho những vấn đề này .
Và cơ bản , đó cũng là quá trình của Hiệp ước Copenhagen .
Chúng ta có 30 nhà kinh tế đứng đầu thế giới , 3 đại diện mỗi khu vực .
3 nhà kinh tế hàng đầu thế giới viết về biến đổi khí hậu .
Ta có thể làm gì ? Giá cần trả là gì ? Và việc đó đem lại lợi ích gì ?
Tương tự đối với bệnh truyền nhiễm ,
Ba trong số các chuyên gia hàng đầu thế giới thảo luận , ta có thể làm gì ?
Giá là gì ?
Chúng ta nên làm gì để thay đổi điều này , và kết quả sẽ là gì ?
Và tương tự .
Các nhà kinh tế học hàng đầu thế giới , tám nhà kinh tế học , bao gồm 3 người đoạt giải Nobel Kinh tế , họp tại Copenhagen tháng 5 năm 2004 .
Chúng tôi đặt tên cho họ là nhóm mơ ước .
Các trưởng khoa Đại học Cambridge quyết định gọi họ là Real Madrid của ngành kinh tế học .
Điều đó rất có hiệu quả ở châu Âu nhưng không thực sự ở đây .
Họ về cơ bản lập được một danh sách với thứ tự ưu tiên .
Có thể bạn sẽ hỏi : tại sao lại là các nhà kinh tế học ?
Và đương nhiên , tôi rất vui vì bạn đã hỏi câu đó  -  -   -  -  vì nó thực sự là một câu hỏi hay .
Điều đáng nói ở đây là , nếu bạn muốn tìm hiểu về bệnh sốt rét , bạn hỏi một chuyên gia về sốt rét .
Nếu bạn muốn biết về khí hậu , bạn hỏi một nhà khí tượng .
Nhưng nếu bạn muốn biết nên giải quyết cái nào trước trong hai vấn đề , bạn không thể hỏi ai trong số hai người vừa rồi  -  -  vì đó không phải là nghề của họ .
Đó là việc của các nhà kinh tế học .
Họ đặt ra thứ tự ưu tiên .
Họ làm cái việc mà chúng ta cho là đáng ghê tởm , quyết định điều gì nên làm trước , điều gì làm sau .
Và đây chính là danh sách , đây chính là thứ tôi muốn chia sẻ với các bạn .
Tất nhiên tất cả các bạn đều có thể xem trên website , và chắc chắn chúng ta sẽ tiếp tục trao đổi về nó trong ngày hôm nay .
Họ về cơ bản lập ra một danh sách của những dự án , trong đó có những dự án tồi mà nếu anh đầu tư 1 đô , anh lấy lại được ít hơn 1 đô .
Còn có cả các dự án khá , dự án tốt và dự án xuất sắc .
Và tất nhiên , ta nên bắt đầu thực hiện từ những dự án xuất sắc .
Tôi sẽ đi ngược lại. chúng ta đang có những dự án tốt nhất .
Đây là những cái tệ nhất .
Như bạn có thể thấy ở đáy danh sách là biến đổi khí hậu .
Nó làm mất lòng rất nhiều người , và đó có thể là một trong những thứ người ta bảo tôi không nên nhắc lại .
Tôi thì lại rất thích nói về chuyện đó , rất đáng tò mò .
Tại sao nó xuất hiện ở đây ?
Tôi sẽ quay lai điểm này bởi vì nó là một trong những điểm thuộc danh sách của các bạn mà chúng ta sẽ không đồng ý với nhau .
Lí do họ cho rằng nghị định thư Kyoto  -  -  hay những việc quy mô lớn hơn nghị định thư Kyoto  -  -  là một việc làm không tốt là bởi vì nó không hiệu quả .
Không phải không có nóng lên toàn cầu
Không phải nóng lên toàn cầu không là một vấn đề lớn .
Họ cho rằng những điều chúng ta đang làm là rất ít ỏi , và phải trả một giá quá cao .
Họ cho thấy với các mô hình kinh tế vĩ mô trung bình , nếu mọi người đều đồng ý , nghị định thư Kyoto sẽ tốn khoảng 150 tỉ đô la mỗi năm .
Một số tiền đáng kể .
Gấp 2 đến 3 lần số trợ cấp phát triển ta cung cấp cho các nước Thế giới Thứ ba mỗi năm .
Song khoản tiền đó làm được rất ít .
Mọi mô hình cho thấy tới năm 2100 nó sẽ đẩy lùi sự nóng lên khoảng 6 năm .
Vì thế , người dân ở Bangladesh thay vì bị lũ năm 2100 có thể đợi đến 2106 .
Khá tốt , nhưng không phải rất tốt .
Chúng ta tốn quá nhiều tiền bạc để đem lại quá ít lợi ích .
Để cung cấp cho các bạn một sự tham khảo , Liên hợp quốc ước tính với nửa số tiền đó , khoảng 75 tỉ đô mỗi năm , chúng ta có thể giải quyết mọi vấn đề cơ bản trên thế giới .
Ta có thể cung cấp nước sạch , điều kiện vệ sinh , dịch vụ y tế và giáo dục tới mọi con người trên hành tinh .
Hãy tự hỏi bản thân chúng ta , ta có muốn dành gấp đôi số tiền đó để làm một việc nhỏ bé như thế ?
Hay một nửa khoản tiền đó để làm những điều tốt đẹp khác ?
Đó chính là lí do nó trở thành một dự án hỏng .
Song điều này không có nghĩa là nếu có rất nhiều tiền ta không muốn thực hiện nó .
Mà là khi chúng ta không làm , đơn giản là vì nó không thuộc ưu tiên tối cao của ta .
Những dự án khá  -  -  lưu ý tôi sẽ không nhận xét hết  -  -  ngoại trừ bệnh truyền nhiễm , quy mô các dịch vụ y tế cơ bản  -  đưa vào đơn giản vì quy mô dịch vụ y tế là một điều rất tốt .
Nó sẽ rất hữu dụng nhưng cũng rất tốn kém .
Một lần nữa , nó nhắc ta rằng bỗng nhiên ta bắt đầu cân nhắc hai bên của đẳng thức .
Nếu bạn xem xét , có thể thấy có rất nhiều các dự án tốt về vệ sinh và nước sạch
Xin nhắc lại , vấn đề vệ sinh và nước sạch là rất quan trọng , nhưng cũng tốn kém về cơ sở hạ tầng .
Giờ tôi muốn trình bày về bốn ưu tiên hàng đầu những vấn đề nên được giải quyết đầu tiên khi ta thảo luận về cách đương đầu với các vấn đề của thế giới .
Vấn đề thứ 4 là bệnh sốt rét  -  giải quyết sốt rét .
Có khoảng vài triệu người mắc bệnh mỗi năm .
Nó có thể tốn kém một số phần trăm GDP mỗi năm của những nước bị ảnh hưởng .
Nếu ta đầu tư 13 tỉ đô trong 4 năm tiếp theo , ta có thể giảm mức ảnh hưởng xuống còn một nửa .
Ta có thể tránh cho 500 nghìn người không phải chết , quan trọng hơn , khoảng 1 tỉ người không bị lây nhiễm mỗi năm .
Ta có thể tăng đáng kể khả năng giải quyết các vấn đề khác của họ . Tất nhiên , về lâu về dài , sẽ giải quyết sự ấm lên toàn cầu .
Vấn đề thứ 3 là tự do thương mại .
Về cơ bản , mô hình cho thấy nếu ta có thể có tự do thương mại , và đặc biệt cắt giảm trợ cấp ở Mỹ và châu Âu , chúng ta có thể làm vực nền kinh tế toàn cầu. lên tới con số đáng kinh ngạc là 2 , 400 tỉ đô mỗi năm , một nửa trong số đó sẽ đi tới Thế giới Thứ ba .
Một lần nữa nhắc lại , ta có thể đưa hai tới ba trăm triệu người thoát nghèo , rất nhanh chóng , trong vòng 2 tới 5 năm .
Đó là việc hữu ích thứ 3 ta có thể làm .
Việc thứ hai là tập trung vào suy dinh dưỡng .
Không phải suy dinh dưỡng chung chung mà có một cách đỡ tốn kém hơn để xử lý suy dinh dưỡng , hay thiếu vi chất dinh dưỡng .
Một nửa thế giới đang thiếu sắt , kẽm , i - ốt và vitamin A.
Nếu đầu tư 12 tỉ đô chúng ta có thể giải quyết phần lớn vấn đề .
Đó là điều hữu ích thứ hai .
Về kế hoạch tốt nhất sẽ tập trung vào HIV / AIDS .
Nếu đầu tư 27 tỉ đô trong vòng 8 năm , ta có thể ngăn chặn 28 triệu ca HIV / AIDS .
Điều này tập trung vào việc có hai cách giải quyết HIV / AIDS .
Một là chữa trị , cách còn lại là phòng chống .
Tại thế giới lý tưởng ta sẽ làm cả hai .
Nhưng trong một thế giới mà ta không thể làm cả hai , hoặc không thể làm tốt ít nhất chúng ta cần tự hỏi nên đầu tư vào đâu trước .
Điều trị tốn kém hơn phòng tránh rất , rất nhiều .
Về cơ bản , điều này tập trung vào hiện thực rằng chúng ta có thể làm nhiều hơn bằng cách đầu tư vào phòng chống bệnh .
Với số tiền chúng ta đang chi tiêu , chúng ta có thể sử dụng chúng hữu ích gấp X lần trong việc điều trị , và 10 lần trong việc phòng chống bệnh .
Vì vậy , trước hết chúng ta cần tập trung vào phòng bệnh hơn là chữa bệnh .
Điều này thực sự gây nhiều suy nghĩ về các ưu tiên của chúng ta .
Tôi muốn bạn xem lại danh sách của bản thân và hỏi liệu mình đã tìm đúng chưa ?
Hay cũng gần gần như những gì chúng ta có ở đây ?
Dĩ nhiên sẽ tồn tại biến đổi khí hậu .
Tôi thấy rất nhiều người cho rằng chúng ta không nên giải quyết cái đó .
Chúng ta nên giải quyết biến đổi khí hậu. nếu không vì lí do nào khác thì đơn giản là vì đó là một vấn đề lớn .
Nhưng tất nhiên , chúng ta không xử lý hết được tất cả .
Có quá nhiều vấn đề thế giới đang phải đối mặt .
Và tôi muốn chắc chắn rằng , khi chúng ta thực sự tập trung vào các vấn đề , chúng ta tập trung vào đúng thứ cần tập trung .
Những thứ mà ta có thể cải thiện đáng kể chứ không chỉ là một chút tiến bộ .
Và tôi cho rằng , thực ra  -  -  Thomas Schelling , một trong số các thành viên của đội mơ ước , ông ta đã nói rất chính xác rằng
Một trong những thứ mà mọi người quên mất , đó là trong 100 năm nữa , khi mà chúng ta đang bàn luận về các hậu quả của biến đổi khí hậu , người ta đã trở nên giàu hơn rất , rất nhiều .
Ngay cả những viễn cảnh tồi tệ nhất mà LHQ đưa ra
ước lượng rằng một người trung bình ở những nước đang phát triển năm 2100 sẽ giàu có như chúng ta bây giờ .
Rất có thể họ sẽ giàu hơn chúng ta bây giờ hai đến bốn lần .
Và đương nhiên , chúng ta sẽ còn giàu có hơn thế nữa .
Có nghĩa là , khi chúng ta nói về cứu giúp người dân Bangladesh vào năm 2100 chúng ta không nói về một Bangladesh nghèo nàn lạc hậu .
Chúng ta đang nói về những người khá giàu có .
chúng ta có muốn giành một số tiền khổng lồ để giúp một phần nhỏ bé cho một đại gia sống sau chúng ta 100 năm ?
Hay chúng ta muốn giúp những người thực sự khốn khổ ở Bangladesh bây giờ ? ai đang thực sự cần được giúp đỡ , và ai chúng ta có thể giúp đỡ mà không tốn kém ?
Hay theo như Schelling , tưởng tượng nếu bạn trở thành một đại gia  -  -  vì chắc chắn sẽ thành  -  -  một đại gia người Hoa , người Bolivian , người Congo năm 2100 nghĩ lại về năm 2005 và nói ,  Thật kỳ cục khi họ quá quan tâm để giúp đỡ tôi chút đỉnh bằng cách ngăn chặn biến đổi khí hậu , trong khi gần như không đoái hoài giúp đỡ ông cha , tổ tiên của tôi , những người mà họ có thể giúp đỡ nhiều hơn , và cần giúp đỡ hơn rất nhiều ? 
Điều này giải thích tại sao chúng ta cần rõ ràng về các ưu tiên trước mắt .
Ngay cả khi điều đó không tuân theo cách chúng ta nhìn nhận vấn đề .
Đương nhiên là bởi vì biến đổi khí hậu có rất nhiều viễn cảnh tươi sáng .
 Vì một ngày mai tốt đẹp hơn   -  rất tuyệt , đúng không ?
Đây là một cuốn phim tuyệt vời tôi chắc chắn muốn xem nó , nhưng không hi vọng Emmerich sẽ để Brad Pitt đi đào hố tiêu ở Tanzania trong bộ phim sắp tới của anh ta .
Nó đơn giản là không hợp với điện ảnh .
Vì vậy , tôi cho rằng Hiệp ước Copenhagen và những thảo luận về ưu tiên cũng giống như một cách bào chữa cho những vấn đề không gây hứng thú .
Phải đảm bảo mọi người hiểu rằng đây không phải chỉ để chúng ta thấy hài lòng
không phải chỉ để thu hút báo chí , mà là làm sao làm được nhiều việc thiện nhất .
Những mối ngăn trở khác , tôi nghĩ cũng nên nói ra , đó là dường như tôi  -  hay dường như chúng ta  -  đang lựa chọn sai .
Đương nhiên chúng ta nên xử lý tất cả , trong một xã hội lý tưởng  -  -  tôi chắc chắn sẽ đồng ý .
Tôi nghĩ chúng ta nên giải quyết mọi vấn đề , nhưng chúng ta không thể .
Năm 1970 , các nước phát triển quyết định chi gấp đôi số tiền chúng ta đang chi bây giờ cho những nước đang phát triển .
Từ đó đến nay số trợ cấp đó đã giảm còn một nửa .
Không phải vì bất thình lình mọi vấn đề đều được giải quyết .
Tương tự , mọi người nói , thế còn chiến tranh Iraq thì sao ?
Chúng ta tốn 100 tỉ đô . Tại sao không đem số tiền đó đi cải thiện thế giới ?
Tôi ủng hộ tất cả những điều đó .
Nếu ai đó có thể thuyết phục Bush đi làm chuyện đó , được thôi .
Nhưng điểm mấu chốt ở đây vẫn là nếu ta có 100 tỉ đô nữa , ta vẫn muốn đem dùng nó một cách hợp lí nhất , đúng không ?
Vấn đề cốt lõi nằm ở việc chúng ta tự vấn bản thân đâu mới là những ưu tiên xác đáng .
Như tôi mới đề cập ở trên , đây có phải là danh sách chính xác không ?
Khi bạn hỏi các nhà kinh tế hàng đầu , bạn chắc chắn sẽ gặp một người Mỹ da trắng già dặn .
Và họ không chắc chắn là có cái nhìn toàn diện về thế giới .
Vì thế , chúng tôi đã mời 80 người từ khắp nơi trên thế giới cùng giải quyết một vấn đề .
Hai yêu cầu duy nhất là họ đang nghiên cứu tại đại học và nói tiếng Anh
Đa số đó đến từ những nước đang phát triển .
Họ có vốn tư liệu như nhau nhưng có thể đi rất xa vượt ngoài tầm của vấn đề thảo luận , và họ chắc chắn đã làm thế , để tự thiết lập danh sách của bản thân .
Điều đáng ngạc nhiên là các danh sách rất giống nhau  -  -  gồm suy dinh dưỡng và bệnh dịch đứng đầu và biến đổi khí hậu cuối cùng .
Chúng tôi đã tiến hành như thể rất nhiều lần
với nhiều hội thảo khác , các sinh viên khác và các thứ khác .
Họ đều đưa ra một danh sách không khác nhau là mấy .
Điều đó cho phép tôi tin tưởng rằng có một cách để chúng ta cùng bắt đầu suy nghĩ về các ưu tiên. và các vấn đề quan trọng của thế giới .
Tât nhiên , trong xã hội lý tưởng , chúng ta sẽ muốn giải quyết mọi thứ .
Nhưng chúng ta không thể , khi đó ta nên bắt đầu nghĩ xem nên bắt đầu từ đâu ?
Tôi cho rằng Hiệp ước Copenhagen là một quá trình .
Chúng tôi tiến hành nó năm 2004 , và chúng tôi muốn kêu gọi nhiều người hơn nữa , thu thập được nhiều thông tin bổ ích hơn nữa cho năm 2008 , 2012 .
TÌm ra con đường đúng đắn cho thế giới . Nhưng để bắt đầu nghĩ về bộ ba chính trị .
Đề bắt đầu nghĩ về việc tuyên bố  Đừng làm những điều cỏn con với giá ngất ngưởng hay những điều chúng ta không biết làm , mà hãy làm những việc đem lại lợi ích lớn lao với chi phí rất thấp , ngay bây giờ .
Cuối ngày hôm nay , các bạn có thể không đồng tình với cuộc thảo luận về các bước lập ưu tiên như thế nào , nhưng chúng ta đều phải thẳng thắn nói rằng nếu có điều gì chúng ta thực hiện , thì cũng có những điều khác ta không thực hiện .
Nếu chúng ta lo lắng quá nhiều về một số thứ , chúng ta sẽ chết vì không lo cho những thứ khác .
Tôi mong rằng điều này sẽ giúp chúng ta đặt ưu tiên hiệu quả hơn , và suy nghĩ về cách xây dựng thế giới tốt đẹp hơn .
Cảm ơn .
Sự tham gia của Bill Gates trong việc khống chế vấn đề bệnh sốt rét và giáo dục
Bill Gates hi vọng giải quyết được 1 vài trong số các vấn đề lớn nhất đáng quan tâm trên thế giới bằng cách sử dụng 1 loại hình mới của tổ chức từ thiện . Trong bài nói chuyên sôi nổi và hài hước , ông yêu cầu chúng ta cân nhắc tới 2 câu hỏi lớn và cách mà chúng ta có thể trả lời cho 2 câu hỏi đó .
Tuần trước , tôi đã viết 1 lá thư nói về công việc của một tổ chức từ thiện , trong đó tôi có chia sẻ về một số vấn đề .
Warren Buffet là người đã khuyên tôi làm vậy  -  -  trung thực về những gì đã đang tiến triển tốt , những gì không , và biến nó thành một việc làm thường niên .
Mục tiêu của tôi là lôi kéo nhiều người hơn nữa để cùng giải quyết những vấn đề này , vì tôi nghĩ rằng có một số vấn đề rất quan trọng không thể giải quyết được theo cách thông thường .
Thị trường thường không thể khiến các nhà khoa học , các nhà truyền thông , triết gia và chính phủ các nước làm những điều đúng đắn .
Chỉ có cách tập trung vào những vấn đề này lôi kéo và làm việc cùng những người có tài và thực sự quan tâm thì chúng ta mới có thể tạo ra được những bước tiến rõ rệt .
Vì vậy , sáng nay tôi sẽ chia sẻ với các bạn 2 trong số các vấn đề đó và chúng ta đang ở đâu trong tiến trình giải quyết chúng .
Tuy nhiên trước khi đi sâu vào từng vấn đề , tôi muốn thừa nhận rằng tôi là một người lạc quan .
Bất kì vấn đề khó khăn nào , theo tôi đều có thể giải quyết .
Một trong những lý do khiến tôi lạc quan như vậy là khi nhìn vào lịch sử .
So với thế kỷ trước , tuổi thọ trung bình đã tăng gấp đôi .
Một thống kê khác , có lẽ cũng là sở thích của tôi , đó là nhìn vào những thống kê về chết trẻ em .
Chỉ mới năm 1960 , trong số 110 triệu trẻ em được sinh ra , có 20 triệu trẻ chết trước 5 tuổi .
5 năm trước , trong số 135 triệu trẻ em được sinh ra , có khoảng trên dưới 10 triệu trẻ chết trước 5 tuổi .
Như vậy , tỷ lệ chết trẻ em đã giảm 2 lần .
Đó là 1 dấu hiệu đáng mừng .
Mỗi 1 mạng sống được cứu có ý nghĩa rất lớn .
Và nguyên nhân chính dẫn đến thành công đó không chỉ là sự gia tăng về thu nhập mà còn nhờ 1 số bước tiến quan trọng : Vaccin đã được sử dụng rộng rãi hơn .
Điển hình , có 4 triệu người chết vì bệnh sởi tính đến năm 1990 hiện nay , chỉ còn khoảng dưới 400000 người .
Như vậy , rõ ràng chúng ta đã tạo ra được những sự thay đổi .
Thành tựu tiếp theo là 1 lần nữa đưa tỷ lệ chết TE giảm 2 lần .
Tôi nghĩ chưa cần tới 20 năm chúng ta sẽ có thể thực hiện được điều này .
Tại sao ? Vấn đề là có 1 số loại bệnh gây ra phần lớn các ca tử vong : tiêu chảy , viêm phổi và sốt rét .
Từ đó , đưa chúng ta đến vấn đề thứ nhất mà tôi muốn nhắc đến sáng nay , đó là làm thế nào chúng ta có thể ngăn chặn những ca tử vong do bệnh truyền nhiễm bởi muỗi ?
Lịch sử tiến triển của bệnh sốt rét ra sao ?
Trong hàng ngàn năm , nó được coi là 1 căn bệnh trầm trọng .
Trên thực tế , nếu chúng ta nhìn vào bộ mã gen , chúng ta có thể thấy rằng , đó là bệnh duy nhất mà những người Châu Phi để ngăn chặn tử vong , họ đã thực sự có những thay đổi trong bộ gen .
Số ca tử vong thực sự đạt đến đỉnh điểm với hơn 5 triệu người chết vào những năm 1930 .
Đó chắc chắn là 1 con số khổng lồ .
Và căn bệnh đã lan ra toàn thế giới .
1 căn bệnh khủng khiếp . Nó xuất hiện ở Mỹ và cả Châu Âu .
Con người không biết nguyên nhân gây ra bệnh cho đến tận đầu những năm 1990 , khi 1 quân nhân người Anh tìm ra đó là do muỗi .
Như vậy , sốt rét đã từng xuất hiện ở mọi nơi .
Có 2 biện pháp đã góp phần làm giảm tỷ lệ tử vong .
1 là diệt muỗi bằng DDT .
2 là điều trị người bệnh bằng quinin hoặc dẫn xuất của quinin .
Nhờ 2 biện pháp đó mà tỷ lệ tử vong đã giảm .
Hiện nay , trớ trêu thay , hãy nhìn những gì đã xảy ra , sốt rét đã được loại trừ khỏi tất cả các vùng ôn đới , nơi tập trung các nước phát triển .
Như vậy , chúng ta có thể thấy : 1900 , bệnh ở mọi nơi .
1945 , nó chỉ tập trung ở 1 số nơi .
1970 , Mỹ và phần lớn Châu Âu đã loại trừ được bệnh .
1990 , phần lớn các vùng phía bắc đã loại trừ được bệnh .
Gần đây chỉ có thể thấy sốt rét ở các vùng quanh xích đạo .
Điều này dẫn đến nghịch lý là bởi vì sốt rét chỉ xuất hiện ở những nước đang và kém phát triển , nó không nhận được sự đầu tư thích đáng .
Ví dụ , lượng tiền đầu tư cho thuốc làm mọc tóc còn nhiều hơn là cho bệnh sốt rét .
Ngày nay , hói là 1 điều kinh khủng .
cười Người giàu cảm thấy đau đớn khổ sở vì hói đầu .
Và cũng là lý do tại sao lại có sự ưu tiên đầu tư cho thuốc làm mọc tóc .
Tuy nhiên , sốt rét  -  -  hàng triệu người chết mỗi năm do sốt rét hậu quả của nó bị nói giảm đi rất nhiều .
Hơn lúc nào hết , hơn 200 triệu người đang phải chịu đựng căn bệnh này .
Điều đó có nghĩa là việc phát triển kinh tế ở những khu vực đó sẽ bị cản trở bởi vì sốt rét làm cho nhiều thứ rơi vào tình trạng dậm chân tại chỗ .
Hiện nay , tất nhiên , sốt rét được lan truyền bởi muỗi .
Tôi đã mang theo 1 số con đến đây , do đó các bạn có thể trải nghiệm .
Khi lũ muỗi dạo chơi quanh thính phòng 1 lúc .
cười Chẳng có lý do nào khiến chỉ người nghèo mới phải chịu cảnh này .
cười , vỗ tay Những con muỗi này không có mầm bệnh .
Nên chúng ta có thể tiếp tục nói về 1 số điều mới . Chúng ta có màn .
Và màn là 1 công cụ tuyệt vời .
Ý nghĩa của nó là khi người mẹ và trẻ em ngủ trong màn vào buổi tối , thì những con muỗi kiếm ăn đêm không thể đốt được họ .
Và khi sử dụng loại thuốc DDT xịt trong nhà cùng với màn có thể giảm hơn 50 % số tử vong .
Và đó chính là điều đang diễn ra ở 1 số nước .
Thật vui khi thấy điều đó .
Tuy nhiên , chúng ta vẫn phải cẩn thận vì ký sinh trùng sốt rét và loài muỗi đang tiến hoá .
Do đó , tất cả các biện pháp mà chúng ta đã dùng trong quá khứ sẽ trở nên không còn hiệu quả .
Điều này đặt chúng ta vào 2 sự lựa chọn
Nếu bạn đến 1 quốc gia cùng với những biện pháp đúng đắn , và triển khai mạnh mẽ , bạn có thể thực sự khống chế được bệnh ở nơi đó .
Nhờ vậy chúng ta sẽ thấy bản đồ các vùng có sốt rét thu hẹp lại .
Hoặc , nếu bạn chỉ làm một cách miễn cưỡng , sau 1 khoảng thời gian bạn vẫn sẽ giảm được gánh nặng bệnh tật , nhưng sau đó các biện pháp bạn dùng sẽ dần trở nên không hiệu quả , và tỉ lệ tử vong sẽ lại tăng vọt .
Thế giới đã từng trải qua tình hình đó khi chúng ta tập trung làm gì đó nhưng sau đó lại lãng quên nó .
Chúng ta đang ngày càng tiến bộ .
Quỹ đầu tư cho màn đang tăng lên .
Việc tìm thuốc mới đang được tiến hành .
Tổ chức của tôi đã đang ủng hộ cho 1 loại vaccin  -  -  đang bước vào giai đoạn thử nghiệm lần thứ 3 và nó sẽ bắt đầu trong 1 vài tháng tới .
Và nếu hiệu quả , nó có thể cứu sống được 2 / 3 số trường hợp bệnh .
Như vậy chúng ta sẽ lại có thêm những công cụ mới .
Nhưng chỉ riêng các công cụ này thì vẫn chưa đủ để giải quyết .
Bởi vì chiến lược để thanh toán bệnh sốt rét là sự tổng hợp của rất nhiều các biện pháp khác nhau .
Cần có sự tham gia của giới truyền thông để duy trì ở mức cao các quỹ đầu tư , duy trì những thành quả đã đạt được , và để kể các câu truyện về sự thành công .
Cần có sự tham gia của các nhà xã hội học , nhờ đó , chúng ta biết cách đạt được không chỉ 70 % người dân sử dụng màn mà là 90 % .
Chúng ta cần có những nhà toán học đến và lượng giá những điều đó , tiến hành phương pháp thử nghiệm ngẫu nhiên các tổ hợp để hiểu được cách thức những công cụ đó được tiến hành và phối hợp nhịp nhàng với nhau
Tất nhiên chúng ta cũng cần sự hỗ trợ chuyên môn của các công ty dược .
Chúng ta cần chính phủ của các nước giàu viện trợ rộng rãi cho vấn đề này .
Khi có đủ các thành tố kể trên , tôi khá lạc quan rằng chúng ta có khả năng thanh toán được bệnh sốt rét .
Bây giờ chúng ta hãy chuyển sang câu hỏi thứ 2 , 1 câu hỏi khá khác biệt , nhưng phải nói rằng có tầm quan trọng tương tự .
Đó là làm thế nào để tạo ra 1 giáo viên tuyệt vời ?
Nó có vẻ là 1 dạng câu hỏi muôn thủa mà con người cần dành rất nhiều thời gian để giải đáp , và chúng ta đều hiểu rõ câu hỏi .
Nhưng câu trả lời là , thực tế chúng ta không làm được .
Hãy bắt đầu bằng việc tại sao nó lại là vấn đề quan trọng .
Tất cả những người ngồi đây , tôi cược rằng , đã từng được dạy dỗ bởi 1 vài thầy cô tuyệt vời .
Chúng ta đều được hưởng 1 nền giáo dục tuyệt hảo .
1 trong những lý do giúp chúng ta có mặt ở đây ngày hôm nay , và góp phần tạo nên sự thành công của chúng ta .
Tôi vẫn nói như vậy ngay cả khi tôi đã bỏ trường đại học .
Tôi đã gặp những giáo viên vĩ đại .
Thực tế , ở Mỹ , hệ thống dạy học khá tốt .
Có những giáo viên để lại ấn tượng khá sâu sắc trong nhiệm kỳ của họ .
20 % học sinh đứng đầu đã nhận được sự giáo dục tốt nhất .
thật ra họ cũng đã nhận được nền giáo dục tốt nhất trên thế giới , nếu so sánh với 20 % sinh viên đứng đầu nhưng đến từ các nước khác .
Những SV này đã tạo ra những cuộc cách mạng trong công nghệ sinh học và phần mềm và giữ cho Mỹ luôn ở vị trí đứng đầu .
Hiện nay , sức ảnh hưởng của 20 % sinh viên đứng đầu này đang dần bị phai nhạt , nhưng cái đáng lo hơn trong giáo dục là sự công bằng giữa mọi tầng lớp
không chỉ kém , mà còn ngày càng kém hơn .
Nếu nhìn vào nền kinh tế hiện nay , bạn sẽ thấy rằng nó thực sự chỉ tạo cơ hội cho những người có học vấn cao .
Và chúng ta phải thay đổi điều này .
Chúng ta phải thay đổi nó sao cho mọi người đều có cơ hội ngang nhau .
Chúng ta phải thay đổi nó để đất nước được vững mạnh và đứng ở vị trí dẫn đầu trong các lĩnh vực đòi hỏi nền giáo dục cao cấp , như khoa học hay toán học .
Lần đầu tiên tôi học thống kê tôi đã rất sửng sốt khi biết mọi chuyện tồi tệ ra sao .
Hơn 30 % trẻ em không bao giờ học hết cấp 3 .
Và điều này đã bị che giấu trong 1 khoảng thời gian dài bởi bọn họ luôn lấy tỉ lệ bỏ học bằng cách so sánh số người tại thời điểm nhập học với thời điểm kết thúc năm học .
Vì họ không theo dõi xem lũ trẻ ở đâu trước thời điểm kết thúc .
Trong khi phần lớn những trường hợp bỏ học đã xảy ra trước thời điểm đó .
Nên họ phải nâng tỷ lệ bỏ học của bang ngay khi việc theo dõi hoàn tất lên trên 30 % .
Đối với trẻ vị thành niên , tỷ lệ này là trên 50 % .
Và kể cả khi bạn đã tốt nghiệp cấp 3 , nhưng nếu bạn có thu nhập thấp , bạn sẽ có ít hơn 25 % cơ hội lấy được tấm bằng đại học .
Ở Mỹ , nếu bạn là người có thu nhập thấp , nguy cơ bạn phải vào tù sẽ cao hơn là khi bạn cố gắng lấy 1 tấm bằng trong 4 năm học .
Có vẻ như điều này không hoàn toàn công bằng .
Vậy , làm thế nào để việc giáo dục được tốt hơn ?
Từ 9 năm trước cho đến nay , tổ chức của tôi , đã và đang đầu tư cho việc này .
Có rất nhiều người tham gia .
Chúng tôi làm việc với các trường nhỏ , thiết lập các quỹ học bổng , nâng cấp các thư viện ,
Rất nhiều trong những điều kể trên đã đem lại hiệu quả tốt .
Nhưng càng ngày chúng tôi càng nhận ra rằng giáo viên có chất lượng mới chính là yếu tố quyết định .
Chúng tôi đã phỏng vấn nhanh 1 số học sinh về sự khác nhau giữa các giáo viên , giữa , 25 % giáo viên tốt nhất và 25 % tồi nhất .
Sự khác biệt đó trong cùng 1 trường và giữa các trường với nhau như thế nào ?
Và câu trả lời cho thấy sự khác biệt thật không thể tin được .
25 % trong số những giáo viên tốt nhất sẽ nâng cao được thành tích của lớp họ  -  -  dựa trên điểm kiểm tra  -  -  lên đến trên 10 % chỉ trong vòng 1 năm .
Điều đó có nghĩa là gì ?
Nghĩa là nếu toàn bộ nước Mỹ , trong 2 năm , có được số giáo viên đó , thì sẽ không có sự khác biệt nào tồn tại giữa chúng ta và Châu Á .
Trong vòng 4 năm chúng ta sẽ vượt trên tất cả mọi người trên thế giới .
Vậy , thật đơn giản . Tất cả những gì chúng ta cần là các giáo viên thuộc 25 % giáo viên tốt nhất .
Và sau đó bạn sẽ nói ,  Tuyệt , chúng ta nên tuyên dương những người này .
Chúng ta nên giữ họ lại
Chúng ta nên tìm hiểu xem họ đang làm như thế nào và chuyển giao những kỹ năng của họ cho những người khác . 
Nhưng tôi phải nói rằng , ngày nay , điều đó hoàn toàn không xảy ra .
Đâu là đặc điểm của những giáo viên ở trong top này ?
Họ trông như thế nào ?
Bạn có thể nghĩ rằng họ chắc chắn là các giáo viên lâu năm .
nhưng câu trả lời là Không .
Một vài người mới chỉ dạy được 3 năm chất lượng dạy học của họ không thay đổi sau đó .
Sự khác biệt là rất rất nhỏ .
Bạn có thể nghĩ rằng những giáo viên thuộc hàng top có bằng thạc sĩ .
Họ quay trở lại và họ có tấm bằng thạc sĩ giáo dục
Biểu đồ này biểu thị 4 nhân tố khác nhau và giải thích cách đánh giá chất lượng dạy học .
Ở dưới cùng , cũng là nhân tố hầu nhưng không có ảnh hưởng , 1 tấm bằng thạc sĩ .
Hiện nay , hệ thống trả lương được đánh giá cao ở 2 điểm .
Thứ nhất là thâm niên .
Bạn phải trả nhiều hơn để còn nộp vào quỹ lương hưu .
Thứ 2 là trả lương cao hơn cho những người có bằng thạc sĩ .
Nhưng chẳng có gì liên quan giữa bằng cấp và việc trở thành 1 giáo viên tốt hơn .
Dạy học ở Mỹ : Hiệu quả không đáng kể .
Đối với những giáo viên chuyên toán , hiệu quả ở mức vừa phải .
Tuy nhiên , vượt trên tất cả , nó chỉ còn là quá khứ .
Có một số người rất giỏi trong công việc này .
Còn chúng ta thì hầu như đã không làm gì để học hỏi xem việc dạy đó như thế nào để lôi kéo và tạo ra thêm những người như vậy , để nâng cao năng lực  -  -  hoặc để khuyến khích các giáo viên ở lại trong hệ thống .
Bạn có thể hỏi ,  Liệu các giáo viên tốt có ở lại và các giáo viên kém sẽ ra đi ? 
Câu trả lời là , thường thì , 1 lượng nhỏ các giáo viên tốt lại ra đi .
Và đó sẽ là 1 hệ thống có tốc độ thay thế nhân lực cao .
Hiện nay , có 1 số ít nơi  -  -  rất ít  -  -  có các giáo viên tốt .
1 ví dụ điển hình là sự thành lập của một hệ thống trường học tư tên KIPP .
KIPP có nghĩa  Tri thức là sức mạnh 
Đó là 1 điều khó tin .
Họ có 66 trường học  -  -  phần lớn là trường cấp 2 và chỉ có một vài trường cấp 3  -  -  và vấn đề là việc dạy học ở đây rất tuyệt .
Họ nhận những đứa trẻ nghèo nhất , và hơn 96 % số tốt nghiệp từ những trường cấp 3 của họ tiếp tục học lên đại học .
Cả tinh thần và thái độ dạy học ở các trường thuộc hệ thống này đều rất khác so với các trường công thông thường khác .
Họ là 1 đội ngũ dạy học . Họ liên tục nâng cao cho các giáo viên của mình .
Họ lấy các số liệu , điểm kiểm tra , và nói với giáo viên ,  Này nhìn xem bạn là nguồn gốc của sự tăng trường này 
Họ cam kết hết sức trong việc giúp các giáo viên tốt hơn .
Khi bạn đến và tham dự 1 trong các lớp học của họ , đầu tiên nó thật kỳ quái .
Tôi đã ngồi xuống và nghĩ ,  Chuyện gì đang xảy ra thế này ? 
Giáo viên đi vòng quanh và mức độ tích cực tham gia là rất cao .
Tôi đã nghĩ ,  Mình đang trong 1 đại hội thể thao hoặc cái gì giống vậy  .
 Chuyện gì đang diễn ra ? 
Giáo viên liên tục quan sát để xem những trẻ nào không chú ý , những trẻ nào thấy chán , và nhanh chóng gọi chúng làm 1 điều gì đó trên bảng .
Đó là một môi trường rất bùng nổ , 1 cách thật đặc biệt trong những năm cấp 2 này  -  -  từ lớp 5 đến lớp 8  -  -  giữ cho mọi người cùng tham gia và lên tiếng mọi người trong phòng học cần phải tập trung , Không có chỗ cho sự đùa nghịch như những đứa trẻ ở trong lớp học
Mọi người đều phải tham gia .
Và chính KIPP đã làm điều đó .
Điều này được so sánh thế nào với các trường thông thường ?
Trong 1 ngôi trường thông thường , giáo viên không nói cho học sinh biết họ học tốt thế nào .
Các thông số không được tập hợp .
Trong hợp đồng của giáo viên , sẽ giới hạn số lần hiệu trưởng có thể đến lớp học  -  -  thông thường là 1 lần 1 năm .
Và họ cần có sự chú ý cao độ để làm những điều đó
Vậy hãy tưởng tượng bạn điều hành 1 công ty với rất nhiều công nhân , 1 vài công nhân gây ra rắc rối và người quản lý nói ,  Này , ông / bà chỉ có thể xuống đây 1 lần 1 năm , nhưng ông / bà cần cho chúng tôi biết trước , bởi vì chúng tôi có thể lừa dối ông / bà , và cố gắng làm ra vẻ đang làm việc tốt trong thời khắc ông / bà đến . 
Kể cả giáo viên muốn cải thiện tình hình cũng không có các công cụ để làm .
Họ không có bảng điểm kiểm tra , và vướng phải rất nhiều cản trở ngăn bạn tiếp cận các tài liệu .
Điển hình , New York đã thông qua 1 đạo luật quy định rằng số liệu về sự tiến bộ của các giáo viên không được phổ biến và sử dụng trong quyết định bổ nhiệm giáo viên .
1 phần quá trình dạy học do đó đã đi sai hướng .
Tuy nhiên tôi lạc quan về việc này , tôi nghĩ có 1 số điều rõ ràng mà chúng ta có thể làm .
Đầu tiên , có rất nhiều cuộc nghiên cứu đang được tiến hành , thứ sẽ cung cấp cho chúng ta bức tranh về vị trí mà ta đang đứng .
và cho phép chúng ta hiểu được những ai đang làm tốt , gọi họ ra và tìm hiểu các phương pháp mà họ dùng là gì .
Tất nhiên , máy quay hiện nay rẻ hơn .
Đặt 1 vài máy quay trong phòng học và nói rằng nó sẽ ghi lại những điều cơ bản đang diễn ra là rất thiết thực ở tất cả các trường công .
Mỗi 1 vài tuần , các giáo viên có thể cùng ngồi lại và nói ,  được rồi , đây là 1 đoạn clip nhỏ về 1 số điều mà tôi nghĩ là tôi đã làm tốt .
Đây là 1 đoạn clip về những điều mà tôi nghĩ tôi đã làm ko tốt .
Cho tôi lời khuyên  -  -  khi lũ trẻ nghịch ngợm , tôi nên đối phó thế nào ? 
Các giáo viên có thể ngồi lại và cùng giải quyết các vấn đề kể trên .
Bạn có thể chọn ra vài clip và chú thích nó là của các giáo viên tốt nhất , để mọi người có thể thấy ai là giáo viên tốt nhất trong giáo ban .
Bạn có thể chọn những khoá học tuyệt nhất và phổ biến chúng để kể cả 1 đứa trẻ cũng có thể đến , xem và học hỏi từ khoá học .
Nếu bạn có một đứa trẻ ở bên cạnh bạn sẽ biết rằng bạn có thể giao cho chúng đoạn băng này để xem và tự ôn tập các khái niệm .
Thực tế , những khoá học miễn phí đã không chỉ có thể kiếm được trên mạng internet , mà bạn còn có thể phổ biến chúng dưới dạng DVD , nhờ vậy bất cứ ai có 1 đầu đĩa DVD cũng có thể có những giáo viên tốt nhất .
Bằng cách nghĩ về nó như 1 hệ thống tổ chức , chúng ta có thể thực hiện nó tốt hơn .
Hiện nay cũng đã có 1 cuốn sách về KIPP  -  -  nơi mà 1 thực tế đang diễn ra được viết lại bởi một phóng viên có tên là Jay Matthews  -  -  cuốn sách có tên  Work Hard , Be Nice 
Và tôi nghĩ cuốn sách đó thật phi thường .
Nó giúp bạn cảm nhận được 1 giáo viên vĩ đại là như thế nào .
Tôi sẽ gửi cho mỗi người ở đây 1 bản copy miễn phí của cuốn sách .
Vỗ tay Hiện nay , chúng ta đầu tư rất nhiều tiền cho giáo dục , tôi thực sự tin rằng giáo dục là điều quan trọng nhất để đất nước có một tương lai vững mạnh như nó nên có .
Thực tế chúng tôi có tham gia đóng góp cho 1 dự thảo luật  -  -  nó thật thú vị  -  -  Nghị viện thực tế có tiền cho việc phát triển hệ thống dữ liệu giáo dục , vấn đề thậm chí đã được đưa ra tại thượng Nghị Viện bởi vì quyền lợi của 1 số người bị đe doạ bởi những vấn đề này .
Nhưng tôi  -  -  tôi lạc quan .
Tôi nghĩ mọi người đang bắt đầu nhận ra nó quan trọng như thế nào , và nó sẽ thực sự tạo ra sự khác biệt cho hàng triệu người , nếu chúng ta làm đúng .
Tôi chỉ có thời gian trình bày 2 vấn đề kể trên .
Còn rất nhiều vấn đề tương tự  -  -  AIDS , viêm phổi  -  -  Tôi có thể thấy rằng các bạn bắt đầu thấy hứng thú , chỉ khi nghe tên của các vấn đề này .
Cần có phải có nhiều kỹ năng để giải quyết những vấn đề rất rộng đó .
Các bạn biết đấy , hệ thống không tự nhiên khiến các điều đó diễn ra .
Chính phủ không tự nhiên đưa mọi thứ đi theo quỹ đạo đúng .
Khu vực tư nhân không tự nhiên đầu tư nguồn lực vào các vấn đề này .
Do vậy , rất cần những người tài giỏi như bạn học hỏi về các vấn đề đó , lôi kéo mọi người cùng tham gia và chung tay thực hiện các giải pháp .
Nếu làm được như vậy , tôi nghĩ có nhiều điều tốt đẹp sẽ đến .
Xin cảm ơn .
Suheir Hammad : Những bài thơ về chiến tranh , hoà bình , phụ nữ , và quyền lực
Nhà thơ Suheir Hammad trình bày hai luồng suy nghĩ :  Những gì tôi sẽ  và  Mảnh vỡ khổ đau   -  - những suy ngẫm về chiến tranh và hoà bình , về phụ nữ và quyền lực . Hãy chờ đến câu thú vị này :  Đừng sợ những gì đã nổ tung . Nếu sợ , hãy sợ những gì chưa nổ . 
 Tôi sẽ  Tôi sẽ không nhảy theo điệu trống chiến đấu của bạn .
Tôi sẽ không thả vào đó tâm hồn và xương máu của chính mình
Tôi sẽ không hoà mình vào những giai điệu đó .
Tôi biết nó .
Nó chẳng mang đến sự sống .
Tôi biết những nỗi đau mà chiến tranh mang lại cho con người .
Họ đã sống , bị săn đuổi , bị cướp bóc , và đau đớn khôn cùng .
Tôi sẽ không nhảy theo tiếng trống rền vang của bạn .
Tôi sẽ không lắc lư , nhún nhảy theo nó vì bạn .
Tôi sẽ không căm thù nó vì bạn hay thậm chí căm thù chính bạn .
Tôi sẽ không giết một ai vì bạn .
Hơn thế nữa tôi sẽ không chết vì bạn .
Tôi sẽ không thương xót cho cái chết của những kẻ giết người cũng như kẻ liều chết .
Tôi sẽ không bên bạn hay chiến đầu cùng những trái bom cho dù tất cả mọi người đều sẽ theo .
Ai cũng có thể sai .
Cuộc sống là một quyền của con người , mọi người đều có nó .
Tôi sẽ không bao giờ quên quê hương mình .
Chính tay tôi sẽ tự tạo ra chiếc trống .
Rồi cùng với những người yêu quý của mình , cùng nhau chúng tôi cất lên những giai điệu thanh bình .
Chúng sẽ thành những điệu trống cho hoà bình .
Tôi sẽ là chính mình .
Sẽ không cho mượn tên mình và giai điệu thanh bình của chính mình vào nhịp đập chiến tranh .
Tôi sẽ nhảy múa và kháng cự và nhảy múa và kiên trì và nhảy múa .
Nhịp đập còn tim này sẽ lớn hơn cả sự chết chóc
Điệu trống chiến tranh dồn dập sẽ không lớn hơn chính hơi thở này . Haaa
Làm gì đi chứ những người của TED ? Cho tôi nghe gì đó đi nào .
Ôi những con người tôn sùng hoà bình .
Những con người khát khao hơn cả hoà bình
Tôi hiểu .
Gần đây tôi đã sai rất nhiều .
Rất nhiều lần .
Vì thế tôi đã không thể nghĩ ra được gì đế nói hôm nay cả .
Không phải là tôi không chuẩn bị gì .
Tôi đã chuẩn bị rất kĩ trang phục của mình cho hôm nay , chuẩn bị những ý kiến của bản thân , và cố gắng làm cho nó hợp lý cả về quá khứ và tương lai .
Thi ca làm được điều đó .
Nó mang đến cho bạn . Nó chỉ vào chính bạn .
Ngay bây giờ đây tôi sẽ đọc một bài thơ mà tôi chỉ vừa mới chọn nó .
Nhưng trước hết tôi cần bạn chỉ cần ngồi như thế này trong 10 phút và nghĩ về một người phụ nữ không có ở đây .
Giữ cô ấy lại với bạn .
Bạn không cần phải nói thật to tên của người ấy , chỉ cần nghĩ về họ .
Bạn đang nghĩ đấy chứ ?
Bài thơ  Mảnh vỡ khổ đau . 
Lịch sử đã chỉ ra .
Những gì chưa được viết sẽ dự đoán được tương lai , phản chiếu quá khứ .
Tôi thì lại nghĩ khác có thể nó giới hạn rằng , đàn ông là khởi nguồn của bạo lực .
Con trai của ai sẽ là người gây ra nó ?
Đứa trẻ nào sẽ làm tàn lụi 1 ngày mới ?
Những cái chết kia làm ta đau khổ biết dường nào .
Ta yêu quý chúng biết bao .
Ta tiếc thương cho những người phụ nữ .
Những con chó cái bị đánh đập hàng ngày .
Chính họ đang lâm nguy .
Chiến tranh và thời niên thiếu đau đớn .
Tất cả màu sắc tươi đẹp đều tàn rụi , chúng ta đang đứng nhìn .
Xin đừng nhìn vào những cái bóng phía sau tôi . Tôi mang nó trong mình .
Tôi sống trong chu trình của ánh sáng và bóng đêm .
Nửa ồn ào và tĩnh lặng .
Tôi hiểu rằng , chưa bao giờ là chính mình hay là kẻ khác .
Ốm đau , khoẻ mạnh , hiền lành và bạo lực .
Thật khó mà hiểu được con người này .
Tôi đã là một cơn bão. mù quáng và ngu ngốc  -  -  vẫn thế mà thôi .
Con người mang đến cho chính nó mù quáng và bệnh tật .
Tôi luôn phức tạp .
Đàn bà bị nhào nặn trước khi bị hiếp .
Rào cản ngôn ngữ không ngăn được tôi .
Kinh nghiệm và sự già giặn trong tôi .
Mọi thứ vẫn là mọi thứ .
Một người phụ nữ mất 15 , hay 20 , người thân thuộc của mình .
Một người phụ nữ mất sáu .
Một người phụ nữ mất chính đầu của mình .
Một người phụ nữ tìm kiếm những thi thể . Một người phụ nữ tồn tại bằng những rác rưởi .
Một người phụ nữ bắn chính mình . Một người phụ nữ bắn chính chồng mình .
Một người phụ nữ trói buộc chính mình .
Một người phụ nữ sinh con .
Một người phụ nữ sinh giữa biên giới .
Một người phụ nữ không còn tin tình yêu sẽ đến tìm cô .
Một người phụ nữ chưa bao giờ tin .
Những con tim trốn chạy sẽ đi về đâu ?
Vỡ tan , văng tục. chạy trốn đến nơi mà họ chưa từng đến .
Đối mặt với cô độc .
Chúng ta tiếc thương cho từng người. hay chúng ta im lặng .
Cột sống tôi như quằng lại .
Con người đang đứng bên vách vúi cheo leo .
Bom mìn để lại đằng sau .
Những quả bom nổ chậm vẫn còn đó .
Một sự âm ỉ trong khổ đau .
Khói thuốc .
Bom đạn .
Xác chết trẻ em .
Những bàn tay , khói .
Nhân chứng , khói .
Cải cách , khói .
Sự cứu rỗi , khói .
Sự chở che , khói .
Hơi thở .
Đừng sợ vì những gì đã nổ tung .
Nếu bạn sợ , hãy sợ những thứ chưa nổ kia .
Cám ơn .
Saul Griffith với ý tưởng cánh diều như là một giải pháp năng lượng tái sinh
Trong bài thuyết trình ngắn này , Saul Griffith tiết lộ công trình mới của công ty Makani Power : những tubine diều khổng lồ có thể tạo ra rất nhiều năng lượng sạch .
Nếu các bạn giống như tôi thì đây là việc các bạn sẽ làm trong những ngày hè cuối tuần đầy nắng tại San Francisco bạn sẽ làm một chiếc diều thí nghiệm bằng chất liệu hydrofoil có khả năng đón gió với vận tốc khoảng 30 hải lý .
Và bạn sẽ nhận ra năng lượng phi thường của gió , và gió có thể làm nên những điều đáng kinh ngạc .
Và đến 1 ngày , 1 thiết bị bay tương tự như thế này sẽ có thể phá vỡ kỉ lục tốc độ thế giới
Nhưng diều không chỉ là món đồ chơi .
Những con diều . Tôi sẽ cung cấp cho bạn vài tư liệu lịch sử và chỉ ra cho các bạn về tương lai tuyệt diệu từ chính món đồ chơi mà mọi đứa trẻ đều yêu thích
Diều đã xuất hiện từ hàng ngàn năm trước , và người Trung Hoa đã sử dụng chúng cho mục đích quân sự và thậm chí là nâng con người bay lên .
Vào giai đoạn này , họ biết được bằng cách đó họ có thể nâng được một khối lượng lớn .
Tôi chẳng biết tại sao lại có một cái lỗ trên thân người đàn ông kì dị này .
Vào năm 1827 , George Pocock đã thực sự đi tiên phong trong việc sử dụng diều để kéo những cỗ xe độc mã trong cuộc đua với những cỗ xe song mã trên khắp miền quê nước Anh
Và dĩ nhiên , vào buổi bình minh của ngành hàng không tất cả những nhà phát minh vĩ đại vào thời đó  -  -  như Hargreaves , hay Langley , thậm chí Alexander Graham Bell , người phát minh ra máy điện thoại , người đang thả con diều đây  -  -  đều làm những việc đó để làm cho con người bay được .
Rồi hai anh chàng này xuất hiện , họ đã thả những con diều để phát triển hệ thống điểu khiển mà sau này cho phép ngành hàng không trở thành hiện thực .
Tất nhiên , đây là Orville và Wilbur Wright , và những phi công nhà Wright .
Và thí nghiệm với những con diều của họ đã đưa tới giây phút này , khi chúng ta có đủ lực để cất cánh trong chuyến bay đầu tiên của con người , dài 12 giây .
Điều đó thật là tuyệt diệu cho tương lai của ngành hàng không thương mại .
Nhưng thật không may , diều một lần nữa bị coi là một thứ đồ chơi trẻ con .
Đó là trước thật kỉ 1970 , khi chúng ta có cuộc khủng hoảng năng lượng gần đây nhất .
Và có một người tuyệt vời tên là Miles Loyd sống ở ngoại ô thành phố San Francisco , ông ấy viết một bài báo đăng trên tạp chí Năng lượng nhưng nó hoàn toàn bị phớt lờ . Bài báo nói về cách sử dụng một máy bay trên một sợi dây để tạo ra một lượng điện khổng lồ .
Ông ta quan sát thấy điểm mấu chốt là một cánh bay tự do có thể lướt qua khoảng trời rộng hơn và tạo ra nhiều năng lượng hơn trong một đơn vị thời gian so với một tubine với cánh quạt cố định .
Những turbine gió được thiết kế cao hơn . Và hiện nay , chiều cao của trục turbine đã lên đến 300 bộ , nhưng chúng thực sự khó mà cao hơn được nhiều nữa , mà ở trên cao mới có nhiều gió , đồng nghĩa với nhiều năng lượng hơn  -  -  có khi nhiều đến gấp đôi .
Ở thời điểm hiện nay , chúng ta vẫn phải chịu khủng hoảng năng lượng , và cả khủng hoảng khí hậu nữa . Bạn biết đó , con người tạo ra khoảng 12 nghìn tỷ watt , hay 12 terawatts , từ nhiên liệu hoá thạch .
Al Gore đã giải thích tại sao chúng ta cần phải đạt được một trong những mục tiêu trên này . Và trên thực tế , điều đó có nghĩa là trong vòng 30 - 40 năm tới , bằng cách nào đó , chúng ta phải tạo ra được ít nhất 10 nghìn tỷ watt năng lượng sạch .
Gió là nguồn năng lượng sạch lớn thứ hai sau năng lượng mặt trời : 3600 terawatts , nhiều hơn 200 lần lượng điện cần thiết để cung cấp cho loài người .
Phần lớn năng lượng này nằm ở độ cao hơn 300 bộ , nơi mà chúng ta chưa có kỹ thuật khoa học để vươn đến độ cao đó .
Như vậy đây chính là thuở bình minh của thời đại của những cánh diều .
Đây là địa điểm thử nghiệm Maui của chúng tôi , bay ngang trên bầu trời .
Bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem thế hệ đầu tiên của năng lượng tự cấp vận hành bằng thứ đồ chơi yêu thích nhất của mọi đứa trẻ .
Như bạn có thể thấy , bạn phải là một robot mới có thể thả cái diều này suốt hàng nghìn tiếng đồng hồ .
Nó có thể làm bạn chóng mặt .
Và ở đây chúng tôi tổng hợp được khoảng 10 kilowatts  -  -  đủ để cung cấp cho 5 hộ gia đình ở Mỹ  -  -  với một con diều chẳng to hơn cái đàn piano này là mấy .
Và điều thực sự đáng nói ở đây là chúng tôi đang phát triển hệ thống điều khiển , cũng giống như anh em nhà Wright , cho phép những chuyến bay dài và bền .
Và nó cũng chẳng hại gì khi áp dụng ở những nơi thế này .
Việc này đối với một người thả diều thì cũng giống như viết tên trên tuyết . Đó là viết tên của bạn trên trời .
Và chúng tôi thực sự đang hướng tới cái này .
Như vậy chúng tôi đang tiến xa hơn mốc 12 bay giây .
Và chúng tôi hướng tới những cỗ máy có tầm cỡ megawatt có thể bay ở độ cao 2000 bộ và tạo ra hàng tấn năng lượng sạch .
Bạn có thể hỏi , những cỗ máy đó to lớn cỡ nào ?
Vâng , cái máy bay giấy này có thể  -  -  Ôi !
tạo ra đủ năng lượng để cung cấp cho điện thoại di động của bạn .
Máy bay cá nhân Cessna của bạn sẽ tổng hợp được 230 killowatts .
Còn nếu bạn cho tôi mượn cỗ máy Gulfstream , tôi sẽ lột lấy cánh của nó và tạo cho bạn 1 megawatt .
Với máy bay 747 , tôi sẽ tạo ra được 6 megawatt , Tức là nhiều hơn cả turbine gió lớn nhất hiện nay .
Và máy bay Spruce Goose thì có đôi cánh 15 - megawatt .
Có thể bạn sẽ nói  như thế thì táo bạo quá  . Tôi đồng ý .
Nhưng sự táo bạo đã xảy ra nhiều lần trước đây trong lịch sử .
Đây là nhà máy sản xuất tủ lạnh , đã sản xuất máy bay cho Thế chiến thứ II .
Trước thế chiến thứ II , họ sản xuất 1000 cái máy bay mỗi năm .
Đến năm 1945 , họ sản xuất 100 nghìn chiếc .
Với nhà máy này , và 100 nghìn cái máy bay mỗi năm , Chúng ta có thể tạo ra điện cho toàn nước Mỹ trong vòng khoảng 10 năm .
Như vậy thực sự , đây là câu chuyện về những kế hoạch táo bạo của thế hệ trẻ với những giắc mơ lớn . Có nhiều người như vậy trong chúng ta .
Tôi may mắn được làm việc với 30 người như vậy .
Tôi nghĩ chúng ta nên ủng hộ tất cả các ước mơ của thế hệ trẻ , khi chúng muốn làm những việc điên rồ .
Xin cảm ơn .
Matthieu Ricard bàn về các thói quen đem lại hạnh phúc
Hạnh phúc là gì ? Và làm thế nào để tất cả chúng ta có được hạnh phúc ? Từ nhà sinh học trở thành tu sĩ Phật giáo , Matthieu Ricard nói rằng chúng ta có thể huấn luyện tâm trí mình theo những thói quen đem lại hạnh phúc , để có được cảm giác thanh thản và mãn nguyện thật sự .
Tôi đoán là nhờ kết quả của toàn cầu hoá mà bạn có thể tìm thấy các lon Coca - Cola trên đỉnh Everest và nhà sư Phật giáo tại Monterey .
Và vì vậy tôi chỉ đến đây hai ngày trước , từ Himalayas theo lời mời của các bạn .
Vì vậy , tôi cũng muốn mời các bạn , chỉ một lúc thôi , đến Himalayas .
Và để xem nơi mà một thiền giả , như tôi , người đã bắt đầu sự nghiệp là một nhà sinh học phân tử tại Viện Pasteur , và đã tìm thấy con đường của mình ở vùng núi tuyết .
Đây là một vài hình ảnh mà tôi đã may mắn có mặt ở đó và chụp được .
Đây là núi Ngân Sơn ở miền Đông Tây Tạng  -  một cảnh tượng thật tuyệt vời .
Đây là từ đất nước Marlboro .
Đây là hồ Ngọc Lam .
Một thiền giả .
Đây là ngày nóng nhất trong năm ở đâu đó tại miền Đông Tây Tạng vào ngày mồng một tháng 8 .
Và đêm trước đó , chúng tôi cắm trại , và các bạn người Tây Tạng của tôi nói rằng ,  Chúng ta sẽ ngủ ở ngoài trời .  Và tôi nói ,  Tại sao lại thế ? Chúng ta có đủ chỗ ở trong lều mà . 
Họ nói ,  Đúng , nhưng bây giờ đang là mùa hè . 
Vâng , còn bây giờ , chúng ta sẽ nói về hạnh phúc .
Vì là một người Pháp , tôi phải nói rằng có rất nhiều trí thức Pháp nghĩ rằng hạnh phúc chẳng có gì thú vị cả .
Khi tôi viết một tiểu luận về hạnh phúc , và đã có một cuộc tranh cãi nổ ra .
Và ai đó đã viết trong một bài báo nói rằng , đừng có lợi dụng chúng tôi bằng công trình nghiên cứu dơ bẩn về hạnh phúc .
 Chúng tôi không quan tâm đến hạnh phúc Chúng tôi cần sống với niềm đam mê .
Chúng tôi thích những thăng trầm của cuộc đời .
Chúng tôi thích những nỗi đau khổ của mình bởi vì thật tuyệt vời khi nó ngừng lại một lúc . 
Đây là những gì tôi nhìn thấy từ ban công tại nơi ẩn tu của mình ở dãy Hymalayas .
Bạn chỉ cách nơi này khoảng hai ba mét , và tất cả các bạn luôn được chào đón vào bất cứ lúc nào .
Bây giờ , hãy đến với chủ đề hạnh phúc hay niềm vui sống .
Và trước hết , bạn biết đấy , cho dù những gì các nhà trí thức Pháp nói , có vẻ như là không có ai thức dậy vào buổi sáng suy nghĩ ,  Liệu tôi có thể khó chịu cả ngày sao ? 
Có nghĩa là dù gì đi nữa  -  dù ý thức hay không , trực tiếp hay gián tiếp , trong ngắn hạn hay dài hạn , bất cứ điều gì chúng ta làm , bất cứ điều gì chúng ta hy vọng , bất cứ điều gì chúng ta ước mơ  -  dù gì đi nữa , cũng đều liên quan đến một ước muốn sâu sắc , có được hạnh phúc hay niềm vui sống .
Như Pascal đã nói , thậm chí là một người treo cổ tự vẫn , dù gì đi nữa , cũng đang tìm cách chấm dứt đau khổ  -  -  anh ta không tìm ra cách nào khác .
Nhưng sau đó , nếu bạn nhìn vào nền văn học Đông Tây , bạn có thể tìm thấy sự đa dạng đến khó tin trong định nghĩa về hạnh phúc .
Một số người nói , tôi chỉ tin vào những gì mình nhớ trong quá khứ , tưởng tượng ra trong tương lai , không bao giờ là hiện tại .
Một số người nói rằng hạnh phúc là ngay bây giờ ; đó là phẩm chất tươi mới của thời điểm hiện tại .
Và điều đó đã dẫn ta đến với Henri Bergson , triết gia Pháp , người đã nói ,  Tất cả những nhà tư tưởng lớn của nhân loại đã bỏ lại khái niệm hạnh phúc trong mơ hồ để họ có thể định nghĩa  -  mỗi người bọn họ có thể định nghĩa theo cách của riêng mình . 
Vâng , điều đó sẽ tốt nếu hạnh phúc chỉ là mối bận tâm thứ hai trong cuộc sống .
Nhưng bây giờ , nếu hạnh phúc là một cái gì đó sẽ xác định chất lượng của mỗi phút giây trong cuộc đời chúng ta , thì tốt hơn chúng ta nên biết nó là gì , chúng ta nên có một số ý tưởng rõ ràng hơn .
Và có lẽ , thực tế là chúng ta không biết lý do tại sao , rất thường xuyên , mặc dù chúng ta tìm kiếm hạnh phúc , có vẻ như chúng ta luôn quay lưng lại với nó .
Mặc dù chúng ta muốn tránh đau khổ , có vẻ như chúng ta đang chạy đến với nó .
Và điều đó cũng có thể đến từ một số nhầm lẫn .
Một trong những nhầm lẫn phổ biến nhất là người ta thường đồng hoá niềm vui với hạnh phúc .
Tuy nhiên , nếu bạn nhìn vào các đặc tính của cả hai điều này , bạn sẽ thấy niềm vui thì phụ thuộc vào thời gian , vào đối tượng của nó , vào nơi chốn .
Nó là cái gì đó có bản chất thay đổi .
Chiếc bánh sô - cô - la đẹp đẽ : thưởng thức chiếc đầu tiên rất ngon miệng , nhưng đến chiếc thứ hai thì đã không còn ngon lắm , sau đó chúng ta cảm thấy phát sợ .
Đó là bản chất của cuộc sống : chúng ta cảm thấy mệt mỏi .
Tôi từng là một người hâm mộ nhạc của Bach . Tôi đã từng chơi nó trên guitar , bạn biết đấy .
Tôi có thể nghe nó hai , ba hay năm lần .
Nhưng nếu tôi phải nghe nó 24 giờ , không ngừng nghỉ , thì sẽ rất mệt mỏi .
Nếu bạn đang cảm thấy rất lạnh , bạn đến gần đống lửa , sẽ rất tuyệt vời .
Sau đó một lúc , thì bạn phải lùi lại một chút , vì nó bắt đầu cháy lan ra .
Nó thiêu cháy bạn khi bạn trải nghiệm nó .
Và lại nữa , nó có thể  -  là một cái gì đó mà bạn  -  nó không phải là cái gì đó đang lan toả ra bên ngoài .
Giống như , bạn có thể cảm thấy niềm vui mãnh liệt và một số người khác xung quanh bạn thì lại có thể đang rất đau khổ .
Vậy thì bây giờ , hạnh phúc là gì nhỉ ?
Và  hạnh phúc  , tất nhiên , là một từ mơ hồ , vì vậy chúng ta hãy nói  niềm vui sống . 
Và như vậy , tôi nghĩ rằng định nghĩa tốt nhất , theo quan điểm của Phật giáo , là niềm vui sống không phải chỉ là một cảm giác vui thú đơn thuần .
Hạnh phúc là một ý thức sâu sắc về sự thanh thản và mãn nguyện , một trạng thái thực sự toả khắp và làm nền tảng cho tất cả các trạng thái cảm xúc khác và tất cả những nỗi vui buồn có thể đến với cuộc đời của một con người .
Đối với bạn , điều đó có thể thật đáng ngạc nhiên .
Liệu chúng ta có thể có được loại hạnh phúc này trong khi đang buồn đau không ? Theo một cách nào đó , tại sao lại không nhỉ ?
Bởi vì chúng ta đang nói về một đẳng cấp khác .
Nhìn vào những con sóng đang xô vào bờ .
Khi bạn đang ở dưới đáy của sóng , bạn chạm đáy biển .
Bạn đâm vào khối đá .
Khi bạn đang lướt trên đầu ngọn sóng , tất cả các bạn đều phấn chấn .
Vì vậy , bạn đi từ hứng khởi đến phiền muộn , không có chiều sâu .
Bây giờ , nếu bạn nhìn vào biển sâu , hẳn là nó rất đẹp , đại dương yên bình như mặt gương .
Có thể có bão tố , nhưng chiều sâu của đại dương vẫn còn đó , nó không hề thay đổi .
Vì thì hạnh phúc là thế nào vậy ?
Nó chỉ có thể là một trạng thái sống , không phải chỉ là một cảm giác , cảm xúc thoáng qua .
Ngay cả niềm vui cũng có thể là mùa xuân của hạnh phúc .
Nhưng có những niềm vui cũng xấu xa , bạn có thể vui mừng trước đau khổ của ai đó .
Vậy làm thế nào để chúng ta bước vào hành trình truy tìm hạnh phúc ? Thường thì chúng ta nhìn ra bên ngoài .
Chúng ta nghĩ rằng nếu chúng ta có thể tích luỹ được thứ này thứ nọ , tất cả các điều kiện , kiểu như chúng ta nói ,  ; Khi có ; tất cả mọi thứ ; tôi sẽ ; hạnh phúc  -  -  có được tất cả mọi thứ thì ; tôi sẽ ; hạnh phúc . 
Đó chính là câu nói đã tuyên án tử hình Hạnh Phúc .
Có tất cả mọi thứ . Nhưng nếu chúng ta bỏ lỡ một cái gì đó , thì nó sẽ sụp đổ .
Và cũng có thể , khi có chuyện đó xảy ra , chúng ta sẽ cố gắng thay đổ bên ngoài nhiều hơn , nhưng sự kiểm soát của chúng ta với thế giới bên ngoài thì rất hữu hạn , mang tính tạm thời , và thường là , viển vông .
Vậy nên bây giờ , bạn hãy nhìn vào những điều kiện bên trong . Chẳng phải chúng mạnh mẽ hơn sao ?
Chẳng phải là tâm thức đã phiên dịch điều kiện bên ngoài thành hạnh phúc và đau khổ hay sao ?
Chẳng phải nó mạnh mẽ hơn hay sao ?
Chúng ta biết , bằng kinh nghiệm của mình , rằng chúng ta có thể là những gì chúng ta gọi tên  trong thiên đường bé nhỏ  nhưng trong lòng lại cảm thấy vô cùng bất hạnh .
Đạt Lai Lạt Ma đã từng ở Bồ Đào Nha , và đã có rất nhiều công trình xây dựng đang diễn ra ở khắp mọi nơi .
Vì vậy , trong một buổi tối , Ngài nói ,  Hãy nhìn xem , các bạn đang làm tất cả những điều này , nhưng chẳng phải cũng đẹp đẽ sao , nếu chúng ta xây dựng một cái gì đó trong lòng mình ? 
Và Ngài nói ,  Nếu không có điều đó  -  ngay cả khi bạn sở hữu một căn hộ công nghệ cao trên tầng thứ 100 của một toà nhà siêu hiện đại và thoải mái , nếu trong sâu thẳm trái bạn bạn cảm thấy không hạnh phúc , tất cả những gì các bạn sẽ tìm kiếm là một chiếc cửa sổ để nhảy xuống từ đó . 
Vậy nên bây giờ , ngược lại , chúng ta biết rất nhiều người đang ở trong những hoàn cảnh hết sức khó khăn đã giữ được sự bình an , sức mạnh nội tâm , tự do nội tâm , sự tự tin .
Vậy nên bây giờ , nếu các điều kiện bên trong nội tâm được mạnh mẽ hơn  -  tất nhiên , các điều kiện bên ngoài cũng có ảnh hưởng , và cũng rất tuyệt vời nếu có thể sống lâu hơn , khoẻ mạnh hơn , có thể tiếp cận thông tin , giáo dục , để có thể đi du lịch , có tự do , chúng thật đáng mong muốn .
Tuy nhiên , điều này là chưa đủ , những điều này chỉ mang tính phụ trợ , mang tính điều kiện .
Kinh nghiệm truyền đạt lại , mọi thứ đều nằm trong tâm .
Vì vậy , sau đó , khi chúng ta tự hỏi bản thân làm thế nào để có thể nuôi dưỡng các điều kiện cho hạnh phúc , các điều kiện nội tâm , và đâu là những điều sẽ làm suy yếu hạnh phúc .
Điều này cần có một số kinh nghiệm .
Chúng ta phải biết về bản thân mình , có những tâm trạng có lợi cho tâm trạng an lạc , hạnh phúc này , điều mà trong tiếng Hy Lạp gọi là eudaimonia , niềm an lạc
Nhưng có một số tâm trạng lại có hại hạnh phúc này .
Và vì vậy , nếu chúng ta nhìn vào kinh nghiệm của bản thân  -  -  giận dữ , căm ghét , ghen tị , nóng nảy , ham muốn , tham lam  -  -  chúng không để lại ta một tâm trạng tốt đẹp gì sau khi ta đã trải qua nó .
Và chúng cũng không có ích lợi gì cho hạnh phúc của những người khác .
Vì vậy chúng ta có thể thấy rằng các tâm trạng này càng xâm chiếm tâm trí chúng ta bao nhiêu , giống như một chuỗi phản ứng , chúng ta càng cảm thấy khổ sở , dằn vặt bấy nhiêu .
Ngược lại , tận trong sâu thẳm trái tim mình , mỗi người đều biết rằng một hành động với lòng rộng lượng vị tha tới một nơi xa xôi , mà không một ai biết chút nào về nó , chúng ta có thể cứu được cuộc đời một đứa trẻ , khiến cho ai đó hạnh phúc .
Chúng ta không cần sự công nhận . Chúng ta không cần sự biết ơn .
Chỉ đơn thuần là làm việc đó , đem đến cảm giác thăng bằng cho tâm hồn chúng ta .
Và chúng ta luôn muốn như thế .
Vậy thì liệu chúng ta có thể thay đổi cách sống của mình ? Chuyển hoá tâm thức của một người ?
Chẳng phải những cảm xúc tiêu cực , hay những cảm xúc phá hoại , là cố hữu trong bản chất của tâm hay sao ?
Có thể nào thay đổi cảm xúc , tính cách và tâm trạng của chúng ta ?
Để làm được điều đó buộc chúng ta phải tự hỏi , bản chất của tâm là gì ?
Và nếu chúng ta nhìn từ quan điểm thực nghiệm , có một phẩm chất nguyên thuỷ của ý thức , đó chỉ đơn thuần là sự nhận biết , nhận thức ,
Ý thức giống như một tấm gương cho phép mọi hình ảnh khởi lên trên nó .
Bạn có thể có những khuôn mặt xấu xí , khuôn mặt xinh đẹp trong gương .
Tấm gương cho phép điều đó , nhưng tấm gương thì không bị ô nhiễm , không bị biến đổi , không bị thay đổi bởi những hình ảnh này .
Tương tự như vậy , đằng sau mỗi suy nghĩ có một ý thức , một sự nhận biết thuần khiết
Đó là bản chất của tâm . Về bản chất , nó không thể bị ô nhiễm bởi lòng căm thù hay ghen tị bởi vì , nó đã luôn có đó  -  giống như thuốc nhuộm sẽ thấm sâu vào từng thớ vải của toàn bộ tấm vải  -  -  nó sẽ luôn được tìm thấy , ở đâu đó .
Chúng ta biết rằng không phải lúc nào mình cũng giận dữ , ghen tị , hào phóng
Bởi vì chất liệu cơ bản của tâm thức là năng lực nhận thức thuần khiết này , khiến nó khác biệt với một hòn đá , có khả năng thay đổi bởi vì tất cả những cảm xúc đều đang trôi đi .
Đó là nền tảng của sự rèn luyện tâm thức .
Sự rèn luyện tâm thức dựa trên ý tưởng rằng hai nhân tố tinh thần đối nghịch không thể cùng xảy ra một lúc .
Bạn có thể đi từ yêu sang ghét .
Nhưng bạn không thể , cùng một lúc , vừa muốn làm hại lại vừa muốn đối xử tốt , với cùng một đối tượng , với cùng một người được .
Bạn không thể , trong cùng một cử chỉ , vừa bắt tay lại vừa cúi đầu được .
Vậy nên có những phương thuốc đối trị cho các cảm xúc phá hoại sự an lạc nội tâm .
Đó là cách để tiếp tục . Hoan hỉ so với ghen tị .
Một ý thức về tự do nội tâm trái ngược với sự bám chấp và ám ảnh đầy căng thẳng .
Lòng nhân ái , yêu thương thì trái ngược với hận thù .
Nhưng tất nhiên , mỗi cảm xúc sẽ cần một phương thuốc đối trị phù hợp .
Một cách khác là cố gắng tìm ra một phương thuốc đối trị chung cho tất cả các cảm xúc. và đó là bằng cách nhìn vào chính bản chất của chúng .
Thông thường , khi chúng ta cảm thấy khó chịu , căm hận hay bực mình với ai đó , hay bị ảm ảnh về điều gì đó , tâm trí cứ trở đi trở lại với đối tượng đó .
Mỗi lần tiếp cận đối tượng , nó lại gia tăng thêm nỗi ám ảnh hay sự khó chịu đó .
Và vì vậy , đó là một quá trình không ngừng lặp đi lặp lại .
Bây giờ những gì chúng ta cần nhìn , không phải là hướng ra bên ngoài , mà là hướng vào bên trong nội tâm của mình .
Hãy nhìn vào chính sự giận dữ ;
nó trong có vẻ rất hăm doạ , giống như một đám mây đen đang vần vũ hay một trận bão tố sấm chớp .
Chúng ta nghĩ mình có thể ngồi trên mây , nhưng nếu bạn tới đó , nó chỉ là một làn sương mù .
Tương tự như vậy , nếu bạn nhìn vào những tư tưởng giận dữ , nó sẽ biến mất giống như giọt sương tan biến dưới ánh nắng bình minh .
Nếu bạn làm điều này nhiều lần , cái khuynh hướng , xu hướng giận dữ tiếp tục khởi lên sẽ ít dần đi sau mỗi lần bạn làm nó tan biến .
Và , cuối cùng thì , dù nó có thể khởi lên , nó sẽ chỉ lướt qua tâm trí , như một con chim bay lượn trên bầu trời xanh mà không để lại dấu vết .
Đây là một nguyên tắc để rèn luyện tâm thức .
Bây giờ , nó đòi hỏi thời gian bởi vì chúng ta  -  cũng đã mất thời gian để tích tập những tất cả những điều sai trái này trong tâm thức mình , vậy nên cũng sẽ đòi hỏi mất thời gian để chúng lộ diện .
Nhưng đó là con đường duy nhất ; mà chúng ta phải ; đi qua .
Sự chuyển hoá tâm thức , đó là chính là ý nghĩa của thiền tập .
Nó có nghĩa là làm quen với một cách sống mới , một cách nhận thức mới mẻ về sự vật , gần gũi hơn với thực tại. với sự tương thuộc , với dòng chảy và sự chuyển hoá liên tục chính là bản thể và ý thức của chúng ta .
Vì vậy : điểm chung với khoa học nhận thức , khi chúng ta cần nói tới nó , và tôi cho rằng , đó là chủ đề về  -  -  chúng ta phải trao đổi trong một thời gian ngắn như thế này  -  -  sự mềm dẻo của não bộ . Người ta từng nghĩ rằng não bộ ít nhiều ổn định hơn .
Trong 20 năm qua , người ta từng nghĩ rằng tất cả những kết nối trên danh nghĩa , cả về số lượng và chất lượng , ít nhiều ổn định , người ta nghĩ rằng nó ít nhiều ổn định khi chúng ta đến tuổi trưởng thành .
Gần đây , người ta phát hiện ra rằng nó có thể thay đổi rất nhiều .
Một nghệ sĩ violin , như chúng ta biết , đã trải qua 10000 giờ tập luyện , một số vùng trong não bộ kiểm soát những hoạt động của các ngón tay đã thay đổi rất nhiều , tăng cường sự củng cố của những kết nối khớp thần kinh .
Liệu chúng ta có thể làm điều đó với những phẩm chất của con người ?
Với tình yêu thương , với sự nhẫn nại và sự cởi mở ?
Đó chính là những gì mà các thiền giả vĩ đại đã và đang làm .
Một vài người trong họ đã đến các phòng thí nghiệm , như ở Madison , Wisconsin hay ở Berkeley , họ đều là những người đã hành thiền từ 20 đến 40000 giờ .
Họ đã hành thiền 12 giờ mỗi ngày giống như khoá tu nhập thất ba năm .
Và rồi , trong phần đời còn lại , họ sẽ hành thiền ba hay bốn giờ mỗi ngày .
Họ là những nhà quán quân Olympic đích thực trong bộ môn rèn luyện tâm thức .
Đây là nơi mà những thiền giả ở  -  bạn có thể thấy nó thật truyền cảm hứng .
Còn đây là với 256 điện cực trên đầu .
Vậy họ đã tìm thấy điều gì ? Dĩ nhiên , cùng một thứ .
Vùng cấm trong khoa học  -  -  đã từng chịu sự quy định của  Tự nhiên ,  hy vọng rằng nó sẽ được chấp nhận .
Đề cập đến tâm từ , lòng yêu thương vô điều kiện .
Chúng tôi đã yêu cầu các thiền giả , những người đã thực hành như thế trong rất nhiều năm , đưa tâm họ vào trạng thái nơi mà chỉ có tình yêu thương  -  -  hoàn toàn vì lợi ích của tất cả chúng sinh .
Dĩ nhiên , trong quá trình rèn luyện , chúng tôi đã làm điều đó với các đối tượng cụ thể .
Chúng tôi đã nghĩ về những người đang phải chịu đau khổ , chúng tôi nghĩ về những người mà mình yêu thương , nhưng đôi khi , nó có thể là một trạng thái bao trùm tất cả ; chúng sinh ; .
Đây là kết quả ban đầu , đây là điều tôi có thể cho các bạn xem vì gần đây nó đã được công bố .
Đường cong đồ thị chỉ ra 150 điểm kiểm soát , và những gì chúng ta đang nhìn cho thấy sự khác biệt giữa thuỳ trán bên phải và bên trái .
Nói một cách ngắn gọn , những người có nhiều hoạt động hơn ở phần vỏ não trước trán bên phải sẽ buồn phiền , lãnh đạm hơn  -  -  họ không thể hiện nhiều tình cảm tích cực .
Đối diện là phần vỏ não bên trái : có xu hướng vị tha hơn , hạnh phúc , thể hiện , tò mò ... hơn .
Vậy nên có một giới hạn chung cho mọi người . Và nó cũng có thể được thay đổi .
Nếu bạn xem phim hài , bạn sẽ kích hoạt phần vỏ não trước trán bên trái .
Nếu bạn cảm thấy hạnh phúc về điều gì , bạn sẽ kích hoạt vỏ não trước trán bên trái nhiều hơn
Nếu bạn buồn phiền , bạn sẽ kích hoạt vỏ não trước trán bên phải .
Còn ở đây , độ lệch chuẩn là  - 0.5 của hành giả đang thiền về lòng từ bi .
Nó là điều gì đó hoàn toàn ở ngoài đường cong của đồ thị .
Tôi không còn thời gian để đi vào chi tiết tất cả các kết quả nghiên cứu khoa học khác .
Hy vọng rằng , sắp tới chúng sẽ được công bố .
Nhưng họ phát hiện ra rằng  -  đây kết quả sau ba giờ rưỡi ở trong máy chức năng cộng hưởng từ , trông giống như là đi vào một con tàu không gian .
Một số phòng thí nghiệm khác cũng đã công bố , chẳng hạn , phòng thí nghiệm của Paul Ekman tại Berkeley  -  -  rằng một số thiền giả cũng có khả năng kiểm soát các phản ứng cảm xúc nhiều hơn người ta tưởng ,
Chẳng hạn như những thí nghiệm giật mình .
Nếu bạn đặt một chàng trai vào ghế với tất cả các loại máy đo lường chức năng sinh lý của bạn , và có một quả bom phát nổ , người ta sẽ có một phản ứng thuộc về bản năng đến nỗi mà , trong 20 năm qua , họ chưa bao giờ thấy ai không giật mình .
Một số thiền giả , không cố gắng ngăn chặn điều đó , mà chỉ đơn giản là ở trong thại thái hoàn toàn cởi mở , nghĩ rằng tiếng nổ chỉ là một sự kiện nhỏ như một ngôi sao chổi đang bay qua , họ có khả năng không giật mình chút nào .
Vậy nên toàn bộ vấn đề ở đây không phải là , kiểu như , biểu diễn một trò xiếc để trưng ra những con người đặc biệt có thể không giật mình hay gì đó .
Mà điều quan trọng hơn là sự rèn luyện tâm thức . Đây không phải chỉ là một điều xa xỉ .
Đây không phải là một loại vitamin bổ sung cho tâm hồn ;
đây là thứ sẽ xác định chất lượng mỗi giây phút trong cuộc đời chúng ta .
Chúng ta sẵn sàng bỏ ra 15 năm để hoàn thành giáo dục phổ thông .
Chúng ta thích chạy bộ , tăng cường sức khoẻ .
Chúng ta làm đủ mọi thứ để duy trì nhan sắc .
Nhưng thật đáng ngạc nhiên là chúng ta lại dành ra quá ít thời gian để chăm lo cho điều quan trọng bậc nhất : thể cách mà tâm trí chúng ta hoạt động . Điều này , một lần nữa , lại là điều tối hậu xác định chất lượng kinh nghiệm sống của chúng ta .
Giờ đây , lòng từ bi của chúng ta cần phải được biến thành hành động .
Đó là những gì chúng tôi đã cố gắng làm ở những nơi khác nhau .
Chỉ một ví dụ này là xứng đáng cho rất nhiều việc ; mà chúng tôi đã làm ; .
Người phụ nữ này bị bệnh lao , bị bỏ lại một mình cô độc trong lều , đang chuẩn bị chết với cháu gái duy nhất ,
Một năm sau , giờ thì bà ấy trông như thế này .
Những ngôi trường và bệnh viện chúng tôi đã làm ở Tây Tạng .
Và đây , tôi sẽ cho các bạn xem vẻ đẹp của những hình ảnh này chúng sẽ nói cho bạn biết về hạnh phúc nhiều hơn những gì tôi có thể nói .
Và đây là những nhà sư Tây Tạng đang nhảy .
Nhà sư đang bay .
Cám ơn các bạn rất nhiều .
Ariel Garten : Ariel Garten : Hãy tự biết mình , bằng một cái máy scan não
Hãy tưởng tượng có một trò chơi điện tử được điều khiển bằng tâm trí bạn . Bây giờ hãy tưởng tượng trò chơi ấy sẽ cho bạn biết về sự căng thẳng , cách thư giãn và cách tập trung của chính bạn . Tại TEDxToronto Ariel Garten chia sẻ với chúng ta rằng những hoạt động của não bộ chính chúng ta có thể mang đến một ý nghĩa mới cho câu phương ngôn Hãy tự biết mình.
Câu châm ngôn , Hãy biết mình đã xuất hiện từ thời Hy Lạp cổ .
Có người cho rằng lời vàng ngọc thông thái này là của Plato , một số khác cho rằng chúng là của Pi - ta - go .
Thực ra nhà thông thái nào nói chẳng quan trọng , vì nó vẫn là lời khuyên khôn ngoan cho cả bây giờ .
Hãy biết mình.
Nó súc tích quá ngắn gọn , đến mức gần như là vô nghĩa , nhưng nghe lại thật quen thuộc và đúng đắn , phải không ?
Hãy biết mình.
Tôi hiểu lời tuyên bố muôn thuở này là một lời tuyên bố về những vấn đề , hay chính xác hơn là những nhầm lẫn , của ý thức .
Tôi vẫn luôn thích thú với việc tự tìm hiểu bản ngã .
Niềm yêu thích này đã khiến tôi đắm chìm vào nghệ thuật , nghiên cứu về hệ thần kinh và sau này trở thành nhà liệu pháp tâm lý .
Hôm nay tôi kết hợp tất cả những đam mê của mình với tư cách là CEO của InteraXon , một công ty máy tính được điều khiển bằng ý nghĩ .
Mục tiêu của tôi , khá đơn giản , là giúp mọi người trở nên hoà hợp hơn với chính bản thân họ .
Tôi nhận ra điều ấy từ câu thành ngữ nhỏ bé này , Hãy tự biết mình
Nếu bạn nghĩ kĩ về nó , mệnh lệnh này gần như là tính cách riêng biệt của giống loài chúng ta , phải không ?
Ý tôi là , chính sự tự nhận thức bản thân đã tách biệt giống người khỏi những giống loài trước trong lịch sử nhân loại .
Ngày nay chúng ra thường quá bận bịu chăm sóc những chiếc iPhones và iPods của mình nên không ngừng lại để tự tìm hiểu bản thân mình .
Dưới cơn lũ những cuộc trò chuyện bằng tin nhắn hết phút này đến phút khác , thư điện tử , sự thay đổi không ngừng nghỉ của những kênh truyền thông và những mật khẩu và những ứng dụng và những nhắc nhở và những dòng Tweets và tags chúng ta quên mất ban đầu vì cái gì những thứ lùng nhùng ấy được tạo ra : vì bản thân chúng ta .
Hầu hết thời gian chúng ta bị chết đứng bởi những cách chúng ta phản chiếu bản thân mình vào thế giới .
Chúng ta chẳng còn thời gian để phản tư kỹ lưỡng về bản ngã thật của mình nữa .
Chúng ta làm xáo trộn bản thân bằng những thứ này .
Và ta cảm thấy ta phải đi đi xa , thật xa mai danh ẩn tích , bỏ lại mọi thứ .
Thế là ta đi thật xa đến 1 đỉnh núi , nghĩ rằng ẩn mình ở một nơi nào đó chắc chắn sẽ có thời gian nghỉ ngơi mà ta cần để sắp xếp lại những lộn xộn , những thứ điên cuồng hằng ngày , và tìm lại bản thân ta lần nữa .
Nhưng trên cái ngọn núi ấy ta lấy lại được sự thanh thản cho tâm hồn từ đâu , thực chất ra chúng ta có đạt được gì ?
Đó thực ra chỉ là một cuộc chạy trốn thành công .
Nghĩ đến cái từ mà chúng ta dùng : rút lui
Đây là cái từ quân đội dùng khi họ đã thua trận .
Nó có nghĩa là chúng ta phải biến khỏi đây thôi .
Đây có phải là cảm giác của chúng ta về những áp lực trong thế giới của mình , thấy rằng để có thể hiểu được mình , ta phải bỏ chạy lên núi ?
Và vấn đề của việc trốn khỏi cuộc sống thường nhật đấy là một lúc nào đấy , ta phải trở về nhà .
Cho nên nếu bạn nghĩ kĩ về điều này thì thấy chúng ta gần như là những khách du lịch đi thăm chính mình ở một nơi xa xôi .
Và đến một lúc nào đấy chuyến du lịch ấy phải kết thúc .
Vậy thì câu hỏi của tôi cho bạn là , Có thể tìm cách hiểu bản thân mà không cần phải chạy trốn không ?
Có thể định nghĩa lại mối quan hệ của chúng ta với thế giới công nghệ hoá để có một cảm thức mãnh liệt hơn về sự tự nhận thức mà ta tìm kiếm không ?
Ta có thể sống ở đây và lúc này , trong cái mạng chằng chịt của mình và vẫn nghe theo những lời dạy cổ xưa kia , Hãy tự biết mình không ?
Tôi xin khẳng định câu trả lời là có thể .
Và tôi ở đây hôm nay là để chia sẻ 1 cách mới : chúng tôi đang xử lý công nghệ theo chiều hướng này để quen hơn với bản ngã bên trong của chúng ta theo cách chưa từng có  -  -  nhân tính hoá công nghệ và tiếp tục cuộc tìm kiếm từ thời xa xưa của chúng ta để hiểu rõ hơn bản ngã của mình .
Đây là công nghệ máy tính được điều khiển bằng ý nghĩ .
Có thể bạn đã nhận ra là tôi đang đeo một điện cực tí hon trên trán .
Đây thực ra là một thiết bị cảm biến sóng não dùng để đọc hoạt động điện não của tôi khi tôi nói bài phát biểu này .
Những sóng não này được phân tích và chúng tôi xét chúng dưới dạng biểu đồ .
Tôi sẽ cho các bạn xem các biểu đồ ấy .
Những đường xanh dương kia là sóng não của tôi .
Đó là những tín hiệu trực tiếp ghi lại từ đầu của tôi , phản ánh ngay lúc này .
Những thanh màu xanh lá và đỏ biểu thị cùng một tín hiệu hiển thị theo tần số , với những tần số thấp ở đây và những tần số cao thì ở trên này .
Bạn đang nhìn vào não tôi ngay khi tôi đang nói đây .
Những đồ thị này rất hấp dẫn , chúng nhấp nhô , nhưng từ góc nhìn của một người bình thường , thì chúng thực ra không hữu dụng lắm .
Đó là lý do tại sao chúng tôi đã dành rất nhiều thời gian để hiểu ý nghĩa của những thông tin này để mọi người có thể dùng nó .
Ví dụ , nếu tôi có thể dùng những dữ liệu này để xem ngay lúc này tôi thoải mái đến mức nào ?
Hoặc nếu tôi có thể lấy những thông tin ấy và biến chúng thành một hình ảnh có hệ thống trên màn hình thì sao ?
Cái hình nằm phía bên phải kia đã chỉ ra những suy nghĩ trong đầu của tôi .
Tôi càng thư giãn , thì càng có nhiều năng lượng đi qua nó .
Tôi cũng có thể muốn biết mình tập trung đến mức nào , nên tôi có thể đưa mức độ tập trung của mình vào bảng mạch in nằm phía bên kia .
Và trí não tôi càng tập trung , thì tấm bảng đấy sẽ càng tràn đầy năng lượng .
Bình thường thì tôi sẽ không có cách nào biết được mức độ tập trung hoặc thư giãn của mình .
Như chúng ta biết , cảm nhận về cảm xúc nhất thời là cực kỳ không đáng tin .
Chúng ta vẫn luôn bị sự căng thẳng ảnh hưởng mà nhiều khi không hề nhận ra cho đến khi ta nổi điên lên với người không đáng bị đối xử như thế , thì lúc đó , ta mới nhận ra đáng lẽ mình nên để ý , kiểm soát bản thân sớm hơn một tí .
Sự nhận biết mới mẻ này mở ra những cơ hội to lớn cho những ứng dụng giúp cải thiện cuộc sống và bản thân chúng ta .
Chúng tôi đang cố gắng tạo ra một công nghệ sử dụng sự thấu hiểu này để làm công việc của ta năng suất hơn , những kì nghỉ của ta thoải mái hơn và những sự kết nối của ta trở nên sâu đậm , hiệu quả hơn bao giờ hết .
Chút nữa tôi sẽ chia sẻ cho các bạn một vài viễn cảnh nhưng trước hết tôi hãy xem lại quá trình đã trải qua để có kết quả như hiện nay .
À , cứ tự nhiên kiểm tra đầu tôi bất cứ lúc nào nhé .
Nhóm của tôi tại InteraXon và tôi gần một thập kỷ rồi , đã phát triển những ứng dụng được điều khiển bằng ý nghĩ .
Trong thời kì phát triển đầu chúng tôi đã được tiếp lửa bởi những thứ chúng tôi có thể điều khiển bằng trí óc mình .
Chúng tôi có thể khiến đồ vật khởi động , chiếu sáng và hoạt động chỉ bằng cách suy nghĩ .
Chúng tôi đã vượt qua khoảng cách giữa trí óc và máy móc .
Chúng tôi đã đưa vào hoạt động một lượng lớn mẫu hàng và sản phẩm mà có thể được điều khiển bằng trí óc , như là đồ gia dụng hoặc bộ đồ chơi xe hơi hoặc trò chơi điện tử hoặc một cái ghế bay .
Chúng tôi đã chế tạo công nghệ và những ứng dụng có sự tham gia của trí tưởng tượng con người , và điều đó thật sự rất lý thú .
Sau đó chúng tôi được đề nghị làm một dự án thật lớn cho Thế vận hội Olympics .
Chúng tôi được mời chế tạo một hệ thống quy mô lớn tại Olympics mùa đông tại Vancouver vào năm 2010 , được dùng ở Vancouver , nó có khả năng điều khiển ánh sáng ở Tháp C.N , những toà nhà Quốc hội của Canada và thác Niagara từ khắp nơi trong nước bằng cách sử dụng trí óc .
Trong vòng 17 ngày tại Thế vận hội , 7000 du khách từ khắp nơi trên thế giới đã từng người một thực sự được điều khiển ánh sáng từ Tháp C.N. , quốc hội và Niagara trực tiếp bằng trí óc từ khắp đất nước , cách đó 3000 km .
Vì vậy , điều khiển đồ đạc bằng trí não thực sự khá là khoái .
Chúng tôi luôn quan tâm đến độ tương tác nhiều tầng của sự tương tác giữa con người .
Và thế là chúng tôi bắt đầu đi sâu vào sáng tạo những ứng dụng điều khiển bằng ý nghĩ ở một khung sườn phức tạp hơn là chỉ có sự điều khiển .
Đó là sự phản hồi .
Chúng tôi đã nhận ra là chúng tôi có một hệ thống cho phép công nghệ có một chút hiểu biết về mình .
Và nó có thể cùng tham gia vào mối quan hệ với bạn .
Chúng tôi đã tạo ra một phòng cảm ứng trong đó ánh sáng , nhạc và rèm cửa được tuỳ chỉnh theo trạng thái của bạn .
Chúng theo dõi những thay đổi nhỏ trong hoạt động tâm thần của bạn .
Vậy nên khi bạn thả mình nghỉ ngơi sau một ngày dài mệt mỏi , trên ghế trường kỷ của văn phòng chúng tôi , âm nhạc cũng sẽ thư giãn cùng bạn .
Khi bạn đọc , đèn bàn sẽ toả sáng hơn .
Khi bạn ngủ gật , hệ thống sẽ nhận ra , và ánh sáng sẽ chìm dần theo giấc ngủ của bạn .
Thế rồi chúng tôi nhận ra , nếu công nghệ có thể biết gì đó về bạn , và dùng chúng để giúp bạn , thì sẽ có thể có những ứng dụng giá trị hơn thế nhiều .
Những ứng dụng có thể giúp ta biết hơn về bản thân .
Chúng ta có thể biết về những mặt khác nhau của mình mà hầu hết là vô hình và thấy được những thứ trước đây bị chê giấu .
Hãy để tôi đưa ra một ví dụ cho điều tôi đang nói ở đây .
Đây là một ứng dụng mà tôi đã tạo ra cho iPad .
Mục tiêu của cái trò chơi Zen Bound là quấn một sợi thừng quanh một hình nhân gỗ .
Bạn dùng ứng dụng này với một bộ tai nghe .
Bộ tai nghe này liên kết không dây với một iPad hoặc smartphone .
Trong bộ tai nghe ấy có một loại vải cảm ứng trên trán và phía trên của tai .
Trong trò chơi Zen Bound nguyên bản , Bạn chơi trò này bằng cách di chuyển ngón tay trên tấm gỗ .
Trong game này chúng tôi đã tạo ra , tất nhiên bạn kiểm soát tấm gỗ đó trên màn hình bằng tâm trí mình
Khi bạn tậm trung vào tấm gỗ , nó sẽ quay
Tập trung nhiều hơn thì sẽ quay nhanh hơn .
Điều này là sự thật
Không phải là trò lừa .
Điều thực sự thú vị với tôi lại là ở cuối trò chơi bạn có được số liệu thống kê và phản hồi bạn đã chơi như thế nào .
Bạn có những biểu đồ và đồ thị cho thấy não bạn đã làm việc như thế nào . Không chỉ là bạn đã sử dụng bao nhiêu đoạn thừng hay điểm số cao nhất là bao nhiêu mà là những với những gì đang xảy ra bên trong tâm trí của bạn .
Và phản hồi giá trị này chúng ta có thể sử dụng để hiểu những gì đang xảy ra bên trong mỗi chúng ta .
Tôi thích gọi như thế này  Hoạt động bên trong 
Bình thường chúng ta nghĩ về công nghệ như là sự tương tác
Công nghệ này là  Hoạt động bên trong 
Nó hiểu những gì bên trong bạn và xây dựng một mối quan hệ hồi đáp giữa bạn và quy trình của bạn để bạn có thể sử dụng những thông tin này để tiến lên phía trước .
Để bạn có thể sử dụng những thông tin này để hiểu chính mình trong vòng tròn hồi đáp .
Tại InteraXon , Công nghệ hoạt động bên trong thực sự là một trong những nhiệm vụ xác định của chúng tôi .
Đó là cách giúp chúng ta hiểu thế giới bên trong và phản ánh nó ra bên ngoài vào trong vòng chặt chẽ này .
Ví dụ , điều khiển máy tính bằng suy nghĩ có thể dạy trẻ em bị rối loạn khiếm khuyết chú ý để cải thiện sự tập trung của chúng .
Bị mắc rối loạn khiếm khuyết chú ý , trẻ không có nhiều sóng beta giúp cho sự tập trung trong khi tỷ lệ sóng theta lại cao .
Do đó bạn có thể tạo ra một ứng dụng có thể bù đắp lại sự tập trung của não .
Bạn có thể tưởng tượng trẻ chơi game với các sóng não của chúng và cải thiện các triệu chứng rối loạn tập trung của chính mình khi mà chúng chơi game .
Điều này có thể hiệu quả như thuốc Ritalin .
Thậm chí có lẽ còn quan trọng hơn , điều khiển máy tính bằng suy nghĩ có thể giúp những trẻ bị rối loạn tập trung chú ý hiểu hơn về những trạng thái tinh thần dao động của trẻ , từ đó có thể hiểu hơn về chính mình và nhu cầu học tập của mình .
Cách trẻ có thể sử dụng những nhận thức mới để cải thiện bạn thân mình sẽ gây nên nhiều hư tổn và làm lan rộng sự kỳ thị xã hội mà những người được chẩn đoán khác nhau đang phải đối mặt .
Chúng ta có thể nhìn sâu vào bên trong đầu mình và tương tác với những gì bị cất giữ , những gì từng bí ẩn và tách biệt khỏi chúng ta .
Công nghệ điện não đồ giúp ta hiểu mình và dự đoán được cảm xúc của mình và tìm ra giải pháp tốt nhất cho những nhu cầu ta có .
Hãy tưởng tượng việc thu thập các nhận thức cá nhân giúp tính toán và phản ánh tuổi thọ .
Hãy tưởng tượng những gì bạn có thể đạt được từ cách nhìn này .
Nó giống như là được gắn vào trong Google cá nhân .
Về đề tài Google , ngày nay bạn có thể tìm kiếm và gắn thẻ vào hình ảnh dựa trên những suy nghĩ và cảm nhận trong khi xem .
Bạn có thể tag hình ảnh những con vật nhỏ là Vui vẻ , hoặc bất cứ một tag nào khác , và sau đó bạn có thể tìm kiếm những dữ liệu này , định hướng với cảm giác của bạn , chứ không phải những từ khoá giúp nhắc đến chúng .
Hoặc bạn có thể tag ảnh trên Facebook với những cảm xúc liên quan đến ký ức về chúng và rồi ngay sau đó xếp theo thứ tự ưu tiên mà thu hút sự chú ý của bạn , như thế này .
Công nghệ nhân bản là lấy một cái đã có sẵn trong tự nhiên liên quan kinh nghiệm công nghệ của con người và xây dựng công nghệ liền mạch song song với nó .
Vì nó tương đương với hành vi của con người , nó có thể cho phép chúng ta hiểu rõ hơn những gì mình đang làm và , quan trọng hơn là , tại sao , tạo ra một bức tranh lớn từ những chi tiết nhỏ quan trọng lại cho ta biết chúng ta là ai .
Với công nghệ nhân bản ta có thể theo dõi chất lượng của chu kỳ giấc ngủ .
Khi năng suất của chúng ta bắt đầu giảm , chúng ta có thể trở lại dữ liệu này và xem làm sao để tạo ra cân bằng hiệu quả hơn giữa công việc và vui chơi .
Bạn có biết những gì gây ra sự mệt mỏi trong bạn không hay những gì mang đến năng lượng tràn đầy cho bạn , những yếu tố kích hoạt gây trầm cảm là gì , hay những niềm vui nào sẽ mang bạn ra khỏi sự sợ hãi ?
Hãy tưởng tượng nếu bạn có quyền truy cập vào dữ liệu cho phép xếp thang điểm hạnh phúc tổng thể mà mọi người mang đến cho bạn , hay những hoạt động mang đến cho bạn niềm vui .
Bạn muốn dành nhiều thời gian cho những người ấy ? Bạn muốn ưu tiên gì ?
Bạn muốn ly hôn ?
Máy tính điều khiển bằng suy nghĩ cho phép bạn xây dựng những hình ảnh đầy màu sắc cho cuộc sống của mình .
Với điều này , chúng ta có thể biết một ít về diễn tiến tâm trạng của mình và tạo một câu chuyện về hành vi của chúng ta theo thời gian .
Chúng ta có thể bắt đầu thấy các tường thuật cơ bản thúc đẩy chúng ta tiến lên và cho chúng ta biết những gì đang diễn ra .
Từ điều này , Chúng ta biết được làm thế nào để thay đổi cốt truyện , kết quả và nhân vật trong câu chuyện mỗi người .
Hai thiên niên kỷ trước , những người Hy Lạp đã có những hiểu biết lớn .
Họ đã biết rằng , phần cơ bản rơi vào nơi bạn bắt đầu sống theo câu phương ngôn của họ , khi bạn bắt đầu tiếp xúc với chính mình .
Họ đã hiểu sức mạnh của câu chuyện về loài người và giá trị mà chúng ta đặt trên con người như sự thay đổi , tiến hoá , phát triển .
Nhưng họ cũng hiểu điều cơ bản hơn nữa đó là những niềm vui trong khi khám phá , niềm vui và thú vị mà chúng ta có được từ cuộc sống và được là chính mình trong đó , sự phong phú mà chúng ta có từ sự nhìn nhận , cảm nhận và hiểu biết về cuộc sống .
Mẹ tôi là một nghệ sĩ , khi còn nhỏ tôi thường thấy bà mang nhiều điều vào cuộc sống qua nét vẽ và cây cọ của mình .
Trước đó nó chỉ toàn là màu trắng và đầy tính hữu khả
Tiếp theo , nó đã tồn tại qua ý tưởng và cách thể hiện nhiều màu sắc của bà .
Khi ngồi bên giá vẽ , xem hết bức vẽ này đến bức khác của bà , tôi đã học được rằng bạn có thể tạo ra được cả thế giới riêng cho mình .
Tôi nhận ra thế giới bên trong mình ý tưởng , cảm xúc và sự tưởng tượng của mình sự thật , không bị ràng buộc bởi bộ não và cơ thể .
Nếu có thể nghĩ và khám phá nó , Bạn có thể mang nó vào trong cuộc sống .
Đối với tôi , máy tính được điều khiển bởi suy nghĩ đơn giản và mạnh mẽ như một cây cọ vẽ một công cụ để mở khoá và làm sinh động thế giới ẩn bên trong chúng ta .
Tôi mong đến một ngày tôi có thể ngồi bên cạnh bạn , cạnh giá vẽ , xem thế giới mà chúng ta tạo ra với những hộp công cụ mới và nhìn xem những khám phá chúng ta có thể thực hiện về chính bản thân mình
Cảm ơn rất nhiều .
Graham Hill : Gọn gàng hơn , hạnh phúc hơn
Nhà văn và nhà thiết kế Graham Hill đặt câu hỏi : Liệu chúng ta có ít đồ đạc hơn , trong không gian nhỏ hơn thì hạnh phúc hơn ? . Anh đã minh hoạ cho việc sử dụng ít không gian hơn và đưa ra ba nguyên tắc để sắp xếp lại cuộc sống của quý vị .
Trong hộp này có gì ?
Dù nó là gì thì chắc cũng khá quan trọng , vì tôi đã đi lại cùng nó , di chuyển nó , từ căn hộ nọ tới căn hộ kia .
Nghe có vẻ quen nhỉ ?
Quý vị có biết rằng người Mỹ chúng tôi có không gian sống gấp ba lần so với 50 năm trước đây ?
Gấp ba lần .
Vậy quý vị có nghĩ rằng , với lượng không gian thêm này , chúng ta sẽ có dư chỗ cho mọi đồ đạc của chúng ta .
Không .
Có một ngành mới trong thành phố , một ngành trị giá 22 tỉ đô - la với khoảng 0.6 tỉ mét vuông : đó là ngành lưu trữ cá nhân .
Vậy là chúng ta có không gian rộng gấp ba , nhưng chúng ta đã mua sắm nhiều tới mức chúng ta cần thêm nhiều không gian .
Vậy hệ quả của việc này là gì ?
Nợ thẻ tín dụng nhiều , vấn đề môi trường quá lớn , và có lẽ không phải ngẫu nhiên , mức hạnh phúc của chúng ta giữ nguyên trong 50 năm qua .
Tôi tới đây để đề xuất một phương thức tốt hơn , rằng ít hơn lại hoá ra nhiều hơn .
Tôi cá là hầu hết chúng ta trong một lúc nào đó đã trải qua niềm vui của của việc mang ít đồ : ở trường đại học  -  trong ký túc xá , du lịch  -  trong phòng khách sạn , cắm trại  -  dựng trại rất sơ sài , có thể là một cái thuyền .
Dù nó là gì , tôi nghĩ rằng , trong những thứ khác , việc này mang lại cho quý vị một chút tự do hơn , một chút thời gian hơn .
Nên tôi sẽ đề xuất rằng ít đồ đạc hơn và ít không gian hơn sẽ có nghĩa là sẽ khai thác môi trường ít hơn .
Nó thực sự là một cách tuyệt vời để tiết kiệm tiền cho quý vị .
Và nó sẽ đem lại sự thoải mái hơn cho cuộc sống của quý vị .
Nên tôi đã khởi xướng một dự án gọi là Sắp Xếp Lại Cuộc Sống tại trang web lifeedited. org  để phát triển thêm chủ đề này và để tìm ra một số giải pháp tốt trong lĩnh vực này .
Trước hết : xử lý căn hộ rộng 150 mét vuông của tôi ở Manhattan cùng những đối tác là Mutopo và Jovoto . com .
Tôi muốn mọi thứ  -  -  văn phòng tại nhà , chỗ ăn tối cho 10 người ngồi , phòng cho khách , và tất cả đồ chơi diều của tôi .
Với hơn 300 ý kiến đóng góp từ khắp thế giới , tôi đã có nó , chiếc hộp nhỏ quý báu của tôi .
Bằng cách mua một không gian rộng 150 mét vuông ,
thay vì 200 mét vuông , ngay lập tức tôi đã tiết kiệm được 200000 đô la .
Không gian nhỏ hơn sẽ dành cho những tiện ích nhỏ hơn  -  tiết kiệm nhiều tiền hơn , nhưng chỉ chiểm không gian nhỏ hơn .
Và bởi vì nó thực sự được thiết kế quanh một bộ tài sản đã được điều chỉnh  -  những thứ yêu thích của tôi  -  -  và thực sự được thiết kế cho tôi , Tôi thực sự muốn ở đó ,
Vậy làm thế nào quý vị có thể sống với không gian nhỏ ?
Có ba cách chính .
Trước hết , quý vị phải thay đổi triệt để .
Chúng ta phải làm sạch những mạch máu của cuộc sống chúng ta .
Và cái áo tôi đã không mặc trong nhiều năm ?
Đã tới lúc tôi phải vứt nó đi .
Chúng ta phải vứt bỏ những đồ thừa ra khỏi cuộc sống của mình. và chúng ta phải học cách ngăn chặn những thứ thêm vào .
Chúng ta cần nghĩ kỹ trước khi mua đồ .
Hãy tự hỏi ,  Thứ đó liệu có thực sự làm ta hạnh phúc hơn ? Có thực thế không ? 
Chắc chắn , chúng ta nên mua và sở hữu vài thứ quan trọng .
Nhưng chúng ta muốn những thứ chúng ta sẽ yêu mến trong nhiều năm , không chỉ là đồ vật thường .
Thứ hai , câu thần chú mới của chúng ta : nhỏ mới là đẹp .
Chúng ta muốn không gian hiệu quả .
Chúng ta muốn những thứ được thiết kế sao cho chúng có thể được sử dụng nhiều , không chỉ là một vài lần .
Tại sao phải dùng lò 6 bếp khi mà chúng ta ít khi dùng đến 3 bếp ?
Vậy nên chúng ta muốn mọi thứ lồng vào nhau , xếp lên nhau và chúng ta muốn nó được số hoá .
Quý vị có thể lấy giấy tờ , sách vở , phim ảnh , và quý vị có thể làm cho chúng biến mất  -  như ảo thuật .
Cuối cùng , chúng ta muốn không gian và đố dùng đa chức năng  -  bồn rửa kết hợp cùng nhà vệ sinh , bàn ăn thành giường  -  cũng không gian đó , một bàn bên nhỏ kéo thành ghế cho 10 người .
Trong một sơ đồ Cải tạo Cuộc sống trình bày ở đây , chúng tôi kết hợp tường di động với đồ đạc đa năng để có thể tiết kiệm nhiều không gian .
Hãy nhìn cái bàn uống nước  -  nó tăng về chiều cao và bề rộng để thành cái ghế cho 10 người .
Văn phòng của tôi có thể gập lại , dễ dàng dấu biến đi .
Chỉ dùng hai ngón tay , giường của tôi từ tường nhảy ra .
Khi có khách thì sao ? Chỉ cần di chuyển cái tường di động , có một vài cái giường gấp cho khách .
Và tất nhiên , phòng chiếu phim của riêng tôi .
Vậy tôi không nói rằng tất cả chúng ta cần sống trong diện tích 150 mét vuông .
Nhưng hãy cân nhắc những lợi ích của một cuộc sống được sắp xếp lại .
Từ 3000 tới 2000 , 1 , 500 tới 1000 .
Hầu hết chúng ta , có thể là tất cả , mọi người ở đây khá hài lòng trong một vài ngày với vài cái túi , có thể là một không gian nhỏ , một căn phòng khách sạn .
Nên khi chúng ta về nhà và chúng ta đi qua cửa trước , hãy dành vài giây tự hỏi ,  Liệu tôi có thể thay đổi cuộc sống của mình một chút ?
Liệu điều đó có cho tôi thêm tự do một chút ?
Có thể là thêm chút thời gian ? 
Trong hộp này có gì ?
Điều này không quan trọng .
Tôi biết là tôi không cần nó .
Còn những cái hộp của quý vị thì sao ?
Có thể , chỉ có thể là có thể ít hơn có nghĩa là nhiều hơn .
Vậy hãy dành chỗ cho những đồ đạc hữu dụng .
Xin cảm ơn .
Hans Rosling : Sự đi lên của Châu Á  -  -  bằng cách nào và khi nào
Hans Rosling từng là một sinh viên trẻ tuổi ở Ấn Độ khi ông lần đầu tiên nhận thấy tiềm năng của Châu Á trong việc phục hồi lại cương vị của mình là một thế lực kinh tế đứng đầu thế giới.Tại TEDIndia , Hans Rosling trình bày sự phát triển kinh tế toàn cầu kể từ năm 1858 qua các biểu đồ và dự đoán ngày chính xác khi Ấn Độ và Trung Quốc bỏ xa Hoa Kỳ .
Ngày xửa ngày xưa , khi mới 24 tuổi , tôi đã trở thành một sinh viên của trường y St. Johns ở Bangalore .
Tôi lúc đó là một học sinh khách học khoá sức khoẻ cộng đồng trong vòng một tháng .
Và thời gian học ở đó đã làm thay đổi nhận thức của tôi vĩnh viễn .
Khoá học được dạy tốt , nhưng điều đã làm thay đổi nhận thức của tôi không phải là nội dung của khoá học .
Mà đó là một sự thật phũ phàng mà tôi nhận thấy vào buổi sáng đầu tiên rằng các sinh viên Ấn Độ giỏi hơn tôi .
Các bạn thấy đấy , tôi lúc đó là một sinh viên ham học .
Tôi rất yêu thích môn số liệu thống kê từ nhỏ .
Và tôi đã học rất nhiều ở Thuỵ Điển .
Tôi đã từng nằm trong phần tư ở trên của tất cả các môn tôi đã từng học .
Nhưng ở St. Johns , tôi lại nằm ở phần tư dưới .
Và sự thật là các sinh viên Ấn Độ học chăm hơn chúng tôi ở Thuỵ Điển .
Họ đọc sách hai , hoặc ba lần hoặc bốn lần .
Ở Thuỵ Điển chúng tôi đọc một lần sau đó chúng tôi đi ăn chơi .
Và điều đó đối với tôi , sự trải nghiệm ấy là lần đầu tiên trong đời khi nhận thức tôi được lớn lên cùng đã thay đổi .
Và tôi đã nhận ra rằng có lẽ thế giới Phương Tây sẽ không tiếp tục thống lĩnh thế giới mãi mãi .
Và tôi nghĩ rằng nhiều trong số các bạn cũng có những sự trải nghiệm cá nhân tương tự .
Đó là sự nhận thức rõ về một ai đó mà bạn được gặp mà thật sự làm cho bạn thay đổi tư tưởng của bản thân về thế giới .
Đó không phải chỉ là các số liệu thống kê , mặc dù tôi đã cố gắng làm cho nó trông khôi hài .
Và tôi sẽ làm cho nó trông khôi hài ngay bây giờ trên sân khấu , tôi sẽ thử đoán xem khi nào điều đó sẽ diễn ra , khi mà Châu Á sẽ lấy lại được cương vị thống trị của một khu vực đi đầu của thế giới , như đã từng là trước đây trong hàng nghìn năm .
Và tôi sẽ làm điều đó bằng cách cố gắng dự đoán một cách chính xác vào năm nào mức thu nhập bình quân trên đầu người ở Ấn Độ , ở Trung Quốc , sẽ vươn lên bằng các nước phương Tây .
Và tôi không nói đến toàn bộ nền kinh tế , bởi vì để phát triển một nền kinh tế Ấn Độ lên tầm cỡ của Anh Quốc , đó là một việc quá dễ dàng , đối với một tỷ người dân .
Nhưng tôi muốn xem xem khi nào lương trung bình , số tiền trả cho từng người trong từng tháng , ở Ấn Độ và Trung Quốc , khi nào con số đó sẽ đạt đến mức của Anh Quốc và Hoa Kỳ ?
Nhưng tôi sẽ bắt đầu với một hậu cảnh về lịch sử .
Và các bạn có thể thấy tấm bản đồ của tôi nếu tôi cho nó lên đây . Không ư ?
Tôi sẽ bắt đầu từ năm 1858 .
Năm 1858 là một năm của sự thăng tiến công nghệ ở các nước Phương Tây .
Đó là năm mà Nữ Hoàng Victoria đã lần đầu tiên có thể liên lạc với tổng thống Buchanan bằng Cáp Điện Báo Vượt Đại Tây Dương .
Và họ đã là những người đầu tiên  Twitter  vượt Đại Tây Dương .
Và tôi đã có thể , thông qua Google và Internet , tìm thấy nguyên văn của bức điện báo được gửi bởi tổng thống Buchanan trả lời cho Nữ Hoàng Victoria .
Và bức điện báo được kết thúc như thế này :  Bức điện báo này là một công cụ tuyệt vời để truyền bá tôn giáo , nền văn minh , quyền tự do và luật pháp khắp nơi trên thế giới . 
Đó là những lời nói hay . Nhưng tôi cảm thấy tò mò về những gì ông ấy muốn bày tỏ khi nói về quyền tự do , và đó là quyền tự do cho ai .
Và chúng ta sẽ suy nghĩ về điều đó khi chúng ta nhìn vào bức tranh của thế giới vào năm 1858 .
Bởi vì năm 1858 là một năm đánh dấu sự thay đổi lớn trong lịch sử Châu Á .
Năm 1858 là năm mà cuộc khởi nghĩa anh hùng ở Ấn Độ chống lại sự chiếm đóng của nước ngoài đã bị lực lượng quân sự Anh dập tắt .
Và Ấn Độ đã phải gánh chịu thêm 89 năm đô hộ .
Vào năm 1858 ở Trung Quốc , lực lượng quân sự Anh cũng đã giành chiến thắng trong cuộc chiến Ănglo - Trung Quốc .
Và điều này đã có nghĩa rằng những người nước ngoài , như được ghi trong hiệp ước , được phép buôn bán một cách tự do ở Trung Quốc .
Điều đó đã có nghĩa rằng trả thuốc phiện để lấy các mặt hàng Trung Quốc .
Năm 1858 ở Nhật Bản , là năm mà Nhật Bản đã phải ký Hiệp Ước Harris và chấp nhận buôn bán trên những điều kiện lợi về phía Hoa Kỳ .
Và họ đã bị hăm doạ bởi những chiếc tàu đen kia mà đã ở bến cảng Tokyo từ năm trước đó .
Nhưng Nhật Bản , ngược lại với Ấn Độ và Trung Quốc đã duy trì được chủ quyền đất nước .
Và chúng ta hãy xem thử điều đó sẽ dẫn đến một sự khác biệt như thế nào .
Và tôi sẽ thực hiện đó bằng cách đưa những quả bong bóng này quay lại biểu đồ Gapminder này , các bạn có thể thấy rằng mỗi quả bóng là một quốc gia .
Kích cỡ của một quả bóng thể hiện độ lớn của dân số .
Trên trục này , tôi có thu nhập đô la bình quân trên đầu người .
Và trên trục kia tôi có tuổi thọ trung bình , sức khoẻ của người dân .
Và tôi cũng đem theo một phát minh đến đây .
Tôi đã biến cây bút laser thành một phiên bản thân thiện với tự nhiên và có thể tái tạo ở một Ấn Độ xanh đây .
Và chúng ta sẽ thấy , các bạn biết đấy .
Các bạn hãy nhìn đây , vào năm 1858 , Ấn Độ đã ở đây , Trung Quốc ở đây , Nhật Bản ở chỗ kia , Hoa Kỳ và Anh Quốc thì giàu hơn nên ở đằng kia lận .
Và tôi sẽ khởi động thế giới bằng cách này .
Ấn Độ không phải lúc nào cũng ở vị trí này .
Thật ra , nếu chúng ta quay trở lại vào các hồ sơ lịch sử , đã có một thời gian vào hàng trăm năm trước khi thu nhập bình quân trên đầu người ở Ấn Độ và Trung Quốc đã thậm chí cao hơn ở Châu Âu .
Nhưng đến năm 1850 cũng đã là nhiều năm dưới ách thống trị nước ngoài , và Ấn Độ đã bị giảm công nghiệp hoá .
Và các bạn có thể thấy là các nước đã phát triển nền kinh tế của mình là Hoa Kỳ và Anh Quốc .
Và hai nước này vào cuối thế kỷ cũng đã trở có sức khoẻ con người tốt hơn và Nhật Bản cũng bắt đầu bắt kịp hai nước này .
Ấn Độ cũng đang cố gắng ở phía dưới .
Các bạn có thể thấy Ấn Độ bắt đầu di chuyển không ?
Nhưng đúng , thật đúng là chủ quyền lãnh thổ đã là điều tốt mà Nhật Bản đã có .
Và Nhật Bản đã cố gắng để di chuyển lên kia .
Và đã sang thế kỷ mới . Sức khoẻ con người đang trở nên tốt hơn , Anh Quốc , Hoa Kỳ .
Nhưng hãy cẩn thận  -  -  chúng ta đang tiến gần đến Thế Chiến Thứ Nhất .
Và vào Thế Chiến Thứ Nhất , các bạn biết đấy , chúng ta sẽ chứng kiến rất nhiều chết chóc và các vấn đề về kinh tế .
Anh Quốc đang đi xuống .
Và dịch cúm Tây Ban Nha cũng đang đến .
Và sau Thế Chiến Thứ Nhất , các nước này lại tiếp tục đi lên .
Vẫn còn dưới sự chiếm đóng của nước ngoài , và không có chủ quyền , Ấn Độ và Trung Quốc đã bị bỏ rơi ở một góc .
Đã không có nhiều thứ diễn ra .
Ấn Độ và Trung Quốc đã chỉ phát triển dân số của mình và không nhiều thứ gì khác .
Vào năm 1930 , như các bạn có thể thấy Nhật Bản đang đi vào giao đoạn chiến tranh , với tuổi thọ trung bình thấp hơn .
Và một sự kiện thật sự tồi tệ khác nữa là Thế Chiến Thứ Hai , đặc biệt không tốt cho kinh tế Nhật Bản .
Nhưng Nhật Bản đã khôi phục khá nhanh sau đó .
Và chúng ta đang tiến đến một thế giới mới .
Vào năm 1947 , Ấn Độ cuối cùng đã giành được độc lập .
Và họ đã có thể nâng cao lá cờ của mình và trở thành một quốc gia tự chủ , nhưng cùng với rất nhiều khó khăn ở dưới kia .
Vào năm 1949 , chúng ta đã chứng kiến sự xuất hiện của một đất nước Trung Quốc cách tân theo một đường lối mà đã làm cho cả thế giới phải ngạc nhiên .
Và điều gì đã xảy ra ?
Điều gì đã xảy ra sau khi các nước này giành được độc lập ?
Các bạn có thể thấy là sức khoẻ con người đã bắt đầu được cải tiến .
Trẻ em đã được cho đến trường lớp .
Các dịch vụ ý tế được cung cấp .
Đây là sự kiện Đại Nhảy Vọt lúc Trung Quốc đang đi xuống .
Được thực hiện bởi Mao Thạch Đông .
Trung Quốc đã hồi phục . Sau đó họ lại nói  Không bao giờ nữa , cái quy hoạch trung tâm ngớ ngẩn . 
Nhưng rồi Trung Quốc đã đi lên phía trên kia , và Ấn Độ cố gắng theo sau .
Và Ấn Độ đã bắt kịp thật .
Và cả hai nước đã có sức khoẻ con người tốt hơn , nhưng nền kinh tế thì vẫn còn thấp .
Và chúng ta đã đến năm 1978 , và Mao Thạch Đông đã từ trần , và một anh chàng mới xuất hiện từ phía bên trái .
Và đó là Đặng Tiểu Bình xuất hiện ngay ở đây đây ,
Và ông ấy nói ,  Không quan trọng nếu còn mèo là trắng hay đen , chỉ cần nó bắt được chuột là được . 
Bởi vì bắt chuột là điều mà hai con mèo muốn làm .
Và như các bạn có thể thấy hai con mèo ở đây , Trung Quốc và Ấn Độ , đang muốn bắt những con chuột ở đằng kia , các bạn biết đấy .
Và họ quyết định phát triển không chỉ ngành y tế và giáo dục , mà cả bắt đầu phát triển kinh tế .
Và cuộc cải cách thị trường đã thành công .
Vào năm 1992 , Ấn Độ cũng tiến hành cuộc cải cách thị trường .
Và họ đi cùng nhau khá gần , và các bạn có thể thấy rằng sự tương đồng giữa Ấn Độ và Trung Quốc , trên nhiều khía cạnh , lớn hơn sự khác biệt giữa hai nước này .
Và từ đây họ tiếp tục bước tiến . Và liệu họ sẽ bắt kịp được hay không ?
Đó chính là câu hỏi lớn cho ngày hôm nay .
Ấn Độ và Trung Quốc đang ở vị trí này vào ngày hôm nay .
Bây giờ điều đó có nghĩa là  -  -  các bình quân  -  -  đây là bình quân của Trung Quốc .
Nếu tôi chia Trung Quốc ra , các bạn hãy xem đây , Thượng Hải đã bắt kịp được rồi .
Thượng Hải đã ở đây rồi .
Và Thượng Hải còn có sức khoẻ con người tốt hơn Hoa Kỳ .
Nhưng mặt khác , Quý Châu , một trong những tỉnh nghèo nhất trên đại lục Trung Quốc , hiện đang ở đây .
Và nếu tôi chia Quý Châu ra thành hai vùng thành thị và nông thôn , khu vực nông thôn của Quý Châu chạy xuống tận dưới này .
Các bạn có thể thấy được sự bất đồng to lớn này ở Trung Quốc , trong sự phát triển nhanh chóng của nền kinh tế .
Và nếu tôi chọn Ấn Độ , các bạn sẽ có được một loại bất đồng khác ở Ấn Độ .
Sự khác biết về các yếu tô địa lý không lớn lắm .
Uttar Pradesh , bang lớn nhất trong các bang , là bang nghèo hơn và có sức khoẻ con người kém hơn phần còn lại của Ấn Độ .
Kerala thì đang bay tít ở trên kia , bằng Hoa Kỳ về mặt sức khoẻ và y tế , nhưng không bằng về mặt kinh tế .
Và đây , Maharashtra , cùng với Mumbai , đang tiến lên phía trước .
Bây giờ ở Ấn Độ , những sự bất đồng chủ yếu là ở bên trong các bang , thay vì giữa các bang .
Và đó không phải là một điều không tốt về bản chất .
Nếu các bạn có nhiều sự bất đồng , những sự bất đồng về địa lý vĩ mô có thể gây ra nhiều khó khăn hơn trong tương lai xa , trong việc xử lý , so với nếu sự bất đồng này nằm trong cùng một khu vực nơi mà các bạn có một trung tâm phát triển khá gần với nơi mà những người nghèo đang sinh sống .
Không , vẫn còn một sự bất tương đồng nữa . Các bạn hãy nhìn đây , Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ .
Ồ , Hoa Kỳ đã làm bể mất cái khung của tôi .
Washington , D.C. đã vượt ra tận đây .
Các bạn của tôi tại Gapminder đã muốn tôi trình bày sự việc này bởi vì hiện đang có một người lãnh đạo mới ở Washington rất lo lắng về hệ thống y tế sức khoẻ .
Và tôi có thể hiểu được ông ấy , bởi vì Washington , D.C.
rất giàu có ở phía đằng kia nhưng họ không có được sức khoẻ con người bằng Kerala .
Quả là khá thú vị phải không các bạn ?
Tôi thấy được một mối làm ăn cho Kerala , giúp đỡ Hoa Kỳ sửa chữa lại hế thống y tế của mình .
Bây giờ chúng ta có toàn bộ thế giới . Các bạn có bản chú thích ở dưới kia .
Và khi các bạn thấy hai còn mèo khổng lồ ở trên này , đẩy tới , các bạn thấy rằng ở giữa và đằng trước chúng , là một loạt các nền kinh tế mới xuất hiện trên thế giới , mà Thomas Friedman đã gọi một cách rất đúng đắn là  thế giới bằng phẳng . 
Các bạn có thể thấy rằng trong y tế và giáo dục một phần lớn trong dân số thế giới đang đi về phía trước , nhưng Châu Phi , và các khu vực khác , như vùng ngoại ô Quý Châu ở Trung Quốc , vẫn còn người số trong tình trạng y tế sức khoẻ thấp và kinh tế rất thấp kém .
Chúng ta có một sự bất bình đẳng rất lớn trên thế giới .
Nhưng hầu hết các tầng lớp ở giữa trên thế giới đang đẩy về phía trước với tốc độ rất nhanh .
Bây giờ , quay lại với những dự đoán của tôi .
Khi nào Ấn Độ và Trung Quốc sẽ bắt kịp được các nước phát triển . Tôi phải quay lại với biểu đồ thông thường nhất .
Tôi sẽ biểu thị thu nhập bình quân đầu người trên trục này , người nghèo ở dưới này , người giàu ở trên kia .
Và thời gian là ở đây , tôi khởi động thế giới kể từ năm 1858 .
Và chúng ta sẽ thấy được những gì sẽ xảy ra với những quốc gia này .
Các bạn có thể thấy , Trung Quốc dưới sự chiếm đóng của nước ngoài thật ra đã có thu nhập giảm sút và đi xuống cùng vị trí với Ấn Độ ở đây .
Trong khi Anh Quốc và Hoa Kỳ đang càng ngày càng giàu lên .
Và sau Thế Chiến Thứ Hai , Hoa Kỳ đã trở nên giàu hơn Anh Quốc .
Nhưng độc lập đang tiến đến gần đây .
Bắt đầu tăng trưởng , cải cách kinh tế .
Tăng trưởng với tốc độ nhanh hơn , và với dự đoán của IMF các bạn có thể thấy hai nước này được ước đoán sẽ ở vị trí nào vào năm 2014 .
Bây giờ , câu hỏi là  Khi nào thì hai nước này sẽ bắt kịp ? 
Các bạn hãy nhìn lấy Hoa Kỳ .
Các bạn có thấy quả bóng kia không ?
Những quả bóng nói chung , không phải những quả bóng của tôi , mà là những quả bóng tài chính .
Đó là quả bong bóng dot com . Và đây là ngưỡng cửa Lehman Brothers .
Các bạn có thể thấy rằng Hoa Kỳ đã rớt xuống dưới này .
Và dường như rằng có một hòn đá đang lăn xuống dưới này luôn , các bạn biết đấy .
Vì vậy những nước này có vẻ như không đi theo chiều hướng này .
Những nước này có vẻ như đang tăng trưởng với một tốc độ khiêm tốn hơn .
Và những người thích tăng trưởng đang đổi tầm nhìn về phía Châu Á .
Tôi có thể so sánh với Nhật Bản . Nhật Bản đang đi lên .
Các thấy Nhật Bản đã đi lên như thế nào rồi đấy .
Chúng ta thêm Nhật Bản vào danh sách .
Và không có nghi ngờ gì về việc một nước có thể bắt kịp được một nước khác .
Các bạn có thấy Nhật Bản đã thực hiện điều đó như thế nào không ?
Nhật Bản đã đi lên như thế này , cho đến khi hoàn toàn bắt kịp Hoa Kỳ và Anh Quốc , và rồi Nhật Bản đi cùng với những nền kinh tế thu nhập cao này .
Nhưng tôi muốn phỏng đoán tương lai của những nước này bằng cách này .
Có thể sẽ thấp hơn , có thể sẽ cao hơn .
Rất khó để đoán được một cách chính xác , nhất là khi đoán về tương lai .
Đã có một người sử gia từng nói với tôi là đoán về quá khứ còn khó hơn nữa .
Tôi nghĩ rằng tôi đang ở một cương vị rất khó khăn đây .
Tôi cho rằng những sự bất bình đẳng , bất đồng ở Trung Quốc và Ấn Độ là những cản trở rất lớn bởi vì đưa toàn bộ dân số đến với tăng trưởng và sự thịnh vượng là việc cần phải làm để tạo ra một thị trường trong nước , điều mà sẽ giúp tránh khỏi sự bất cân bằng xã hội , và điều mà sẽ sử dụng triệt để khả năng của toàn bộ dân số .
Vì vậy , sự đầu tư vào xã hội vào các mảng y tế , giáo dục và cơ sở hạ tầng , và điện lực là điều thật sự cần thiết ở Ấn Độ và Trung Quốc .
Các bạn biết về khí hậu bây giờ rồi đấy . Chúng ta có những chuyên gia quốc tế Ấn Độ nói với chúng ta rằng khí hậu đang thay đổi , và chúng ta phải hành động sớm , nếu không , Trung Quốc và Ấn độ sẽ là những nước chịu thiệt hại nhất từ sự thay đổi môi trường và khí hậu .
Và tôi xem Ấn Độ và Trung Quốc là hai người cộng sự tốt nhất trên thế giới trong một chính sách tốt về môi trường toàn cầu .
Nhưng họ sẽ không trả giá cho những gì những nước khác đã gây ra , những nước có nhiều tiền hơn , đã tạo dựng nhiều , và tôi có thể đồng ý với điều đó .
Nhưng những gì tôi thật sự lo lắng về là chiến tranh .
Liệu những giàu sẽ thật sự chấp thuận một nền kinh tế hoàn toàn mới , và một sự xê dịch trong quyền lực khỏi vị trí mà nó đã từng nằm trong vòng 50 , 100 đến 150 năm nay , quay trở lại Châu Á ?
Và liệu Châu Á sẽ có đủ khả năng để gánh vác cương vị lãnh đạo mới một cương vị hùng cường , và là những người thủ hiến của thế giới ?
Vì vậy , hãy luôn tránh chiến tranh , bởi vì chiến tranh luôn đẩy lùi bước tiến của con người .
Bây giờ nếu những bất đồng , khí hậu và chiến tranh có thể được tránh khỏi , hãy chuẩn bị cho một thế giới bình đẳng . Bởi vì đây là những gì đang diễn ra .
Và tôi đã có tầm nhìn này từ lúc tôi còn là một sinh viên trẻ tuổi , vào năm 1972 , rằng những người Ấn Độ có thể giỏi hơn những người Thuỵ Điển rất nhiều , và điều này sắp trở thành hiện thực .
Và sẽ diễn ra chính xác vào năm 2048 vào cuối mùa hè , vào tháng 7 , chính xác hơn là vào ngày 27 tháng 7 .
Ngày 27 tháng 7 năm 2048 là sinh nhật thứ 100 của tôi .
Và tôi mong đợi sẽ được phát biểu vào phiên đầu tiên của TED lần thứ 39 ở Ấn Độ .
Hãy đặt chỗ ngồi sớm nhé . Các ơn các bạn nhiều .
Carl Schoonover : Cách nhìn vào phía trong bộ não
Hiện nay đã có sự tiến bộ rõ rệt trong việc tìm hiểu về bộ não , nhưng làm sao để bạn thật sự tìm hiểu được các nơ - ron ở bên trong não ? Bằng cách sử dụng các hình ảnh tuyệt , nhà não học và thành viên của TED , tên Carl Schoonover trình diễn các công cụ cho phép chúng ta nhìn bên trong bộ não của mình .
Đây là hình vẽ của bộ não 1000 năm tuổi
Đây là sơ đồ của hệ thống thị giác .
Và có những điều trông rất quen thuộc so với ngày nay .
Hai mắt ở phía dưới , thần kinh giác mạc tủa ra từ phía sau .
Có một cái mũi rất lớn có vẻ như không được liên hệ với bộ phận nào cụ thể .
Và nếu chúng ta so sánh bức hình này với những hình ảnh mới gần đây diễn tả hệ thống thị giác , bạn sẽ thấy rằng mọi thứ đã trở nên phức tạp hơn rất nhiều so với những gì được vẽ hàng ngàn năm trước .
Và đó là vì ngày nay chúng ta có thể thấy có gì trong bộ não , hơn là chỉ nhìn vào dáng vẻ tổng quan của nó .
Tưởng tượng rằng bạn muốn hiểu làm thế nào một cái máy tính hoạt động được và tất cả mọi thứ bạn có thể nhìn thấy là bàn phím , con chuột , màn hình .
Bạn thực sự đã không gặp may mắn .
Bạn muốn có khả năng mở nó ra , tháo tung ra , để nhìn vào đống dây bên trong .
Và cho đến hơn một thế kỉ trước một chút , không ai có thể có thể làm điều đó với bộ não .
Không ai được từng nhìn thoáng qua sợi dây thần kinh của bộ não
Và lý do là vì nếu bạn bỏ bộ não ra khỏi sọ và bạn cắt một lát mỏng của nó , ngay cả bỏ nó vào một kính hiển vi cực ký hiện đại , bạn cũng không thể thấy gì hết .
Nó màu xám và không có hình dạng .
Cũng không có cấu trúc . Nó chẳng giúp bạn hiểu thêm được điều gì .
Và tất cả điều này thay đổi vào cuối thế kỉ 19 .
Bất ngờ , những hoá chất nhuộm mới cho mô não đã được phát triển và chúng cho chúng ta những cái nhìn thoáng qua về dây thần kinh .
Máy tính đã được mở bung ra .
Như vậy thứ thực sự khởi động ngành khoa học thần kinh hiện đại là một thuốc nhuộm gọi là thuốc nhuộm Golgi .
Và nó cũng hoạt động theo một cách riêng biệt .
Thay vì nhuộm tất cả các tế bào trong mô , theo cách nào đó nó chỉ đánh dấu một phần trăm tế bào .
Nó dọn đám rừng , tiết lộ các cây bên trong
Nếu mọi thứ đều đã được dán nhãn , kết quả ta sẽ không thấy được gì .
Vì vậy bằng cách nào đó , nó chỉ ra rằng cái gì trong đó
Nhà não đồ học người Tây Ban Nha Santiago Ramon y Cajal , người được coi là cha đẻ của ngành khoa học thần kinh hiện đại , đã ứng dụng nhuộm Golgi này , đã cho ra những dữ liệu như thế này , và thực sự đã giúp chúng ta khái niệm hiện đại về tế bào thần kinh , hay còn gọi là nơ - ron .
Và nếu bạn đang nghĩ bộ não như là một chiếc máy vi tính , thì đây là bộ bán dẫn .
Và rất nhanh chóng Cajal nhận ra rằng các nơ - ron không hoạt động một mình , nhưng chúng sẽ bắt kết nối với những nơ - ron khác , từ đó tạo thành mạch điện giống như máy vi tính .
Ngày nay , một thế kỉ sau , khi các nhà khoa học muốn nhìn thấy nơ - tron , họ làm chúng sáng lên từ bên trong hơn là làm chúng tối đi
Và có rất nhiều cách làm điều này .
Nhưng một trong những cách thông dụng nhất liên quan đến các protein huỳnh quang lục .
Bây giờ nói về protein huỳnh quang lục , kỳ lạ là nó có nguồn gốc từ con sứa phát quang sinh học. và nó rất hữu dụng .
Bởi vì nếu bạn lấy gen tổng hợp protein huỳnh quang lục và cấy nó vào một tế bào , thì tế bào đó sẽ phát sáng màu xanh lục  -  -  hoặc rất nhiều các biến thể khác của protein huỳnh quang lục bạn có thể làm một tế bào phát sáng với nhiều màu khác nhau .
Và như vậy quay trở về với bộ não , đây là từ con chuột được cấy gien gọi là  não cầu vồng 
Và nó được gọi tên như thế , tất nhiên , vì tất cả các nơ - ron này đều phát sáng với những màu sắc khác nhau .
Đôi khi các nhà khoa học thần kinh cần phải xác định xem từng thành phần phân tử riêng biệt của nơ - ron , phân tử , hơn là toàn bộ tế bào não .
Và có rất nhiều cách để làm điều này , nhưng một trong những cách phổ biến nhất bao gồm sử dụng kháng thể .
Và nếu như bạn quen với , tất nhiên , rằng kháng thể là tay sai của hệ thống miễn dịch .
Nhưng nó hoá ra rằng chúng cũng có ích cho hệ thống miễn dịch vì chúng có thể nhận diện từng phân tử đặc trưng , giống như là , ví dụ , protein mã hoá của một vi - rút đang xâm chiếm cơ thể .
Và các nhà khoa học đã đang sử dụng cơ sở này để nhận diện ra các phân tử đặc trưng trong bộ não , nhận diện tiểu cấu trúc đặc trưng của tế bào và nhận diện chúng một cách riêng biệt .
Và rất nhiều hình ảnh tôi đã cho các bạn xem ở đây rất đẹp , nhưng chúng cũng có ý nghĩa cực kỳ to lớn .
Chúng có sức mạnh giảng giải lớn lao .
Đây , ví dụ , là một kháng thể nhuộm chống lại vận chuyển serotonin trong một lát cắt não chuột .
Và bạn đã nghe đến serotonin , tất nhiên , trong các loại bệnh như căng thẳng và lo âu .
Bạn đã nghe đến SSRIs , chúng là thuốc dùng để chữa các loại bệnh này .
Và để hiểu serotonin hoạt động như thế nào , điều quan trọng là hiểu bộ máy serontonin ở đâu .
Và những kháng thể nhuộm giống như cái này có thể dùng để trả lời dạng câu hỏi như vậy .
Tôi muốn chia tay các bạn với suy nghĩ sau đây : Protein huỳnh quanh xanh và kháng thể Cả hai đều là sản phẩm tự nhiên ở lúc ban đầu .
Chúng đều được phát triển bởi tự nhiên để làm cho một con sứa phát sáng xanh vì bất kì lý do gì , hoặc để phát hiện protein mã hoá của một virus xâm nhập , ví dụ vây .
Và chỉ sau một khoảng thời gian rất dài các nhà khoa học mới dẫn đến được bối cảnh này và nói  Này , đây là các công cụ , đây là các công năng mà chúng ta có thể dùng trong bảng công cụ nghiên cứu của riêng chúng ta  .
Và thay vì ứng dụng các trí não yếu ớt của con người để thiết kế các công cụ này từ con số không , ngay trong tự nhiên đã có sẵn giải pháp cho chúng ta , đã được phát triển và sàng lọc ổn định qua hàng triệu năm bởi người kĩ sư vĩ đại nhất của nhân loại .
Cảm ơn .
Lian Pin Koh : Tầm nhìn từ máy bay không người lái của những người bảo tồn .
Nhà sinh thái học Lian Pin Koh thực hiện việc thuyết phục việc sử dụng máy bay không người lái để bảo vệ rừng nguyên sinh và động vật hoang dã trên thế giới . Những chiếc máy bay tự hành hạng nhẹ này có thể theo giõi động vật trong môi trường sống hoang dã , giám sát sức khoẻ của những khu rừng , thậm chí chiến đấu chống lâm tặc bằng cách phát hiện chúng bằng quay phim hông ngoại . Lợi ích khác ? Chúng đều có giá cả phải chăng .
Khi chúng ta nghĩ về Nepal chúng ta thường nghĩ đến những đỉnh núi tuyết phủ của dãy Himalaya , những hồ nước trong như pha lê ở trên núi hay những đồng cỏ bao la ,
Điều mà một số chúng ta có lẽ không nhận ra đó là vùng chân núi Himalayan , nơi khí hậu ấm áp hơn nhiều và khung cảnh cũng xanh tươi hơn , nơi đây có sự sinh sống đa dạng của các loài động vật hoang dã , bao gồm loài tê giác một sừng , loài voi châu Á và loài hổ Bengal .
Nhưng thật không may , những loài động vật này đang nằm dưới sự đe doạ thường trực từ những kẻ săn trộm săn và giết để lấy các bộ phận cơ thể .
Để ngăn chặn sự giết hại động vật hoang dã này , các lực lượng quân đội và kiểm lâm được gửi đến để bảo vệ công viên quốc gia Nepal , nhưng đó không phải là một nhiệm vụ dễ dàng , bởi những người lính này cần phải tuần tra hàng ngàn héc ta rừng nguyên sinh bằng cách đi bộ hoặc trên lưng voi .
Công việc này cũng nguy hiểm với những người lính khi họ phải đấu súng với bọn lâm tặc , và do đó Nepal luôn luôn trông chờ một phương pháp mới để bảo vệ những khu rừng và động vật hoang dã .
Vừa mới đây , Nepal vừa có được một công cụ mới trong cuộc chiến chống lâm tặc , đó là máy bay không người lái , cụ thể hơn , máy bay bảo vệ không người lái .
Gần một năm nay , các đồng nghiệp và tôi đang xây dựng những chiếc máy bay không người lái cho Nepal và huấn luyện nhân viên bảo vệ cách sử dụng những chiếc máy bay này .
Những chiếc máy bay không chỉ cho bạn một tầm nhìn bao quát khung cảnh , mà còn cho phép bạn chụp lại ảnh chi tiết , những bức ảnh độ phân giải cao của những đối tượng trên mặt đất .
Đây là một ví dụ , một cặp tê giác đang ngâm mình dưới dòng nước trong một ngày hè nóng nực trong vùng đất trũng của Nepal .
Giờ đây chúng ta tin tưởng rằng máy bay không người lái có một tiềm năng to lớn , không chỉ cho cuộc chiến với lâm tặc , mà còn cho việc kiểm tra sức khoẻ của các bầy động vật hoang dã .
Vậy máy bay không người lái là gì ?
Loại máy bay mà tôi đang nói ở đây đơn giản là một mô hình máy bay được gắn một hệ thống lái tự động , và đơn vị lái tự động này có chứa mội máy tính nhỏ , một GPS , một la bàn và một cao kế khí áp và một ít cảm biến khác .
Hiện nay một chiếc như thế này có nhiệm vụ mang một số công cụ hữu ích , như một máy quay video hoặc một máy ảnh kĩ thuật số .
Chúng còn đòi hỏi mội phần mềm cho phép người dùng lập trình một nhiệm vụ , để nói cho máy bay biết những việc phải làm .
Hiện nay những người tôi nói chuyện với thường ngạc nhiên khi họ nghe rằng chỉ có bốn bộ phận cấu thành một chiếc máy bay bảo tồn không người lái , nhưng họ còn ngạc nhiên hơn khi tôi nói với họ về giá cả phải chăng của những bộ phận này .
Sự thật là , một chiếc máy bay không bảo vệ người lái không quá đắt hơn một chiếc laptop xịn hay một cặp ống nhòm tốt .
Bây giờ nếu bạn đã làm xong chiếc máy bay của riêng bạn bạn hẳn rất muốn lái nó , nhưng làm thế nào để lái một chiếc máy bay không người lái ?
Thực ra , bạn không lái , chiếc máy bay tự lái nó .
Tất cả những gì phải làm là lập trình một nhiệm vụ để truyền đạt cho chiếc máy lộ trình bay .
Nhưng bạn cũng làm nó đơn giản bằng cách click vào một số điểm bay trên giao diện Google Maps sử dụng phần mềm mã nguồn mở .
Những nhiệm vụ này có thể chỉ đơn giản với một ít điểm bay , hoặc chúng có thể dài hơn và phức tạp hơn một chút , để bay dọc theo một hệ thống sông .
Đôi lúc , chúng tôi cho máy bay bay theo kiểu cắt cỏ và chụp ảnh của khu vực đó , và những bức ảnh này được xử lý để sản xuất một bản đồ của khu rừng đó .
Các nhà nghiên cứu khác có thể muốn bay máy bay dọc đường biên của một khu rừng để theo giõi lâm tặc hoặc con người muốn đột nhập vào khu rừng bất hợp pháp .
Dù nhiệm vụ của bạn là gì , một khi bạn đã lập trình nó , bạn chỉ cần tải lên hệ thống tự động lái , mang chiếc máy bay tới cánh đồng. và khởi động nó đơn giản bằng cách phóng lên không trung .
Thường thường chúng tôi thực hiện những nhiệm vụ này chụp ảnh và ghi hình lại công việc , và luôn luôn như thế này , chúng tôi sẽ nhâm nhi một tách cà phê , ngả lưng , và thư giãn chờ đợi một vài phút sau , mặc dù một số trong chúng tôi ngồi chờ đợi trong lo lắng suốt một vài phút tới lo lắng rằng những chiếc máy bay sẽ không trở về .
Thường thường chúng trở về , và khi trở về , chúng thậm chí còn hạ cánh tự động .
Vậy chúng ta có thể làm gì với một chiếc máy bay giám sát không người lái ?
Khi chúng tôi xây dựng mẫu máy bay không người lái đầu tiên , mục đích chính của chúng tôi là cho chúng bay trên một khu rừng xa ở Bắc Sumatra , Indonesia , để quan sát tổ của một loài khỉ lớn còn được gọi là đười ươi .
Lý do chúng tôi làm việc này là vì chúng tôi cần biết có bao nhiêu cá thể của loài này còn sống trong khu rừng này .
Giờ đây , phương thức khảo sát đo đếm cho cá thể đười ươi là bằng cách đi bộ trong rừng mang nhiều thiết bị nặng và sử dụng một cặp ống nhòm để nhìn lên các ngọn cây nơi bạn có thể tìm thấy một chú đười ươi hoặc tổ của nó .
Bây giờ bạn có thể tưởng tượng , đó là môt công việc tiêu tốn thời gian , công sức , và chi phí cao , vậy nên chúng ta hi vọng những chiếc máy bay này có thể giảm thiểu đáng kể chi phí cho quá trình khảo sát số lượng loài đười ươi ở Indonesia và các nơi khác tại Đông Nam Á .
Vậy nên chúng tôi rất phấn khích khi chụp hình được cặp tổ đười ươi đầu tiên trên camera .
Và đây là nó ; bức ảnh đầu tiên của tổ đười ươi chụp bởi máy bay không người lái .
Từ đó chúng tôi đã chụp được ảnh của hàng chục những chiếc tổ như vật từ rất nhiều cánh rừng ở Đông Nam Á , và hiện nay chúng tôi đang làm việc với các nhà khoa học lập trình để phát triển thuật toán có thể tự động đếm số tổ đười ươi từ hàng ngàn bức ảnh mà chúng tôi thu thập được từ trước .
Nhưng tổ không phải đối tượng duy nhất những chiếc máy bay có thể phát hiện .
Đây là một chú đười ươi hoang dã đang hạnh phúc ăn uống trên ngọn những cây cọ , dường như rõ ràng đối với những chiếc máy bay đang bay trên chúng , không phải một mà vài lần .
Chúng tôi còn chụp ảnh được các loài động vật khác bao gồm trâu rừng ở Gabon , voi , và thậm chí cả tổ rùa .
Nhưng bên cạnh việc chụp ảnh chỉ bản thân những con vật , chúng tôi còn chụp ảnh của hệ sinh thái nơi những loài vật này đang sinh sống , bởi vì chúng tôi muốn theo giõi sức khoẻ của hệ sinh thái này .
Đôi lúc , chúng tôi phóng tầm nhìn ra một ít và quan sát các thứ khác có thể đang xảy ra trên mặt đất .
Đây là khu vườn ươm dầu cọ ở Sumatra .
Ngày nay dầu cọ là nguyên nhân chủ yếu của việc tàn phá rừng tại khu vực này , nên chúng tôi muốn sử dụng công nghệ mới này để theo dõi sự lan toả của những vườn ươm này tại Đông Nam Á .
Nhưng máy bay còn có thể được dùng để theo giõi chặt phá rừng bất hợp pháp .
Đây là một khu rừng vừa bị chặt phá gần đây , lặp lại ở Sumatra .
Bạn thậm chí vẫn còn có thể thấy những ván gỗ bỏ lại trên mặt đất .
Nhưng có lẽ điều thú vị nhất về chụp ảnh từ không trung đó là sau đó chúng ta có thể ghép những bức ảnh lại với nhau sử dụng một phần mềm đặc biệt để tạo bản đồ của toàn thể khung cảnh , và những bản đồ này cho chúng ta những thông tin cốt yếu cho điều hành chuyển đổi sử dụng của đất đai để cho chúng ta biết nơi nào và khi nào những vương ươm nên mở rộng , nơi nào rừng có thể được bỏ thầu , hay nơi nào cháy rừng có thể bùng phát .
Hình ảnh từ không trung có thể được xử lý để tạo ra mô hình ba chiều của khu rừng .
Hiện nay những mô hình này không chỉ hấp dẫn thị giác , mà chúng còn đảm bảo chính xác về hình học , có nghĩa là các nhà nghiên cứu có thể đo đạc khoảng cách giữa các cây cối , tính toán diện tích khu vực , diện tích che phủ , và nhiều nữa , tất cả đều là những thông tin quan trọng để thẩm định sức khoẻ của những khu rừng này .
Gần đây , chúng tôi còn bắt đầu thí nghiệm với camera hồng ngoại .
Hiện nay những chiếc camera này có thể phát hiện những vật thể toả nhiệt từ mặt đất , và do đó chúng rất hữu ích cho việc phát hiện lâm tặc và những lều trại của chúng vào ban đêm .
Vậy là tôi đã nói rất nhiều về máy bay bảo vệ không người lái là gì , làm thế nào để điều hành được chúng , và chúng có thể làm gì cho bạn .
Bây giờ tôi sẽ nói những nơi nào máy bay không người lái đang được sử dụng trên thế giới .
Chúng tôi xây dựng mẫu đầu tiên ở Thuỵ Sĩ .
Chúng tôi mang một ít tới Indonesia cho một vài cuộc bay thử nghiệm .
Từ lúc đó , chúng tôi đã xây dựng máy bay không người lái cho các cộng tác trên khắp thế giới , và chúng bao gồm các đồng sự sinh vật học và các thành viên từ cộng đồng các tổ chức bảo tồn .
Có thể phần thưởng lớn nhất khi được làm việc với những cộng sự này đó là những phản hồi của họ cho chúng tôi để chúng tôi có thể cải thiện những chiếc máy bay này .
Việc xây dựng máy bay không người lái đối với chúng tôi là một công việc luôn luôn diễn tiến .
Chúng tôi luôn luôn cố gắng cải thiện chúng về tầm xa , sức mạnh , và khối lượng chúng có thể vận chuyển .
Chúng tôi còn làm việc cùng các cộng sự để khám phá những cách thức mới sử dụng những chiếc máy bay này .
Ví dụ , bẫy camera là công cụ thông thường được sử dụng bởi các nhà sinh vật học để chụp hình những con vật nhút nhát ẩn mình trong rừng rậm , nhưng chúng là các camera kích hoạt bởi chuyển động , và chúng chụp hình mỗi khi có một con vật đi qua tầm ngắm .
Nhưng vấn đề đối với những bẫy camera đó là các nhà khoa học phải quay lại rừng rậm mỗi lúc cần thu lại những bức ảnh đó , và chúng tốn rất nhiều thời gian , đặc biệt nếu có hàng ngàn chiếc camera đặt ở các điểm trong rừng .
Hiện nay chiếc máy bay có thể được thiết kế để thực hiện nhiệm vụ đó hiệu quả hơn nhiều .
Những chiếc máy bay này , mang một cảm biến đặc biệt , có thể bay trên cánh rừng và download những bức hình từ xa từ sóng wi - fi được kích hoạt của những chiếc camera .
Vòng đeo phát sóng là một công cụ khác chúng thường được dùng bởi các nhà khoa học .
Những vòng đeo đó được gắn vào những con vật .
Chúng truyền tải tín hiệu radio cho phép các nhà khoa học theo giõi các chuyển động của những con vật đó trong khu vực sinh sống .
Nhưng phương pháp truyền thống theo giõi động vật này có một chút gì đó lố bịch , bởi nó đòi hỏi các nhà khoa học phải cuốc bộ trong rừng mang theo đài ăng ten cồng kềnh , không khác gì những ăng ten TV mà chúng ta từng có trên mái nhà . Một số chúng ta vẫn còn dùng .
Một chiếc máy bay có thể sử dụng cho cùng nhiệm vụ nhưng với hiệu quả hơn nhiều .
Tại sao không trang bị cho một chiếc máy bay với một bộ quét nhận sóng radio , bay trên vòm trời của những khu rừng trong một khu vực nhất định chúng sẽ cho phép người dùng cũng như nhà điều hành để tam định vị địa điểm của những con vật được đeo vòng phát sóng này mà không cần phải bước chân vào khu rừng .
Cách thứ ba và có lẽ là cách thú vị nhất của sử dụng máy bay không người lái đó là bay chúng ở những nơi thực sự hẻo lánh , những rừng nhiệt đới con người chưa từng khám phá ẩn mình đâu đó trong vùng nhiệt đới , và thả dù xuống một chiếc micro trinh thám nhỏ cho phép chúng ta nghe trộm những tiếng gọi của động vật có vú , chim chóc , lưỡng cư người tuyết , người rừng , quái vật , bất cứ thứ gì .
Điều đó sẽ cho chúng ta , những nhà sinh vật học một ý tưởng khá tuyệt vời để biết các loài động vật sống như thế nào trong những khu rừng này .
Và cuối cùng , tôi muốn cho bạn thấy phiên bản mới nhất của chiếc máy bay bảo vệ không người lái của mình .
Chiếc MAJA có một sải cánh khoảng 2 mét .
khối lượng chỉ khoảng 2 kg , nhưng nó có thể mang một nửa khối lượng của mình .
Nó có hệ thống tự động hoàn toàn .
Trong suốt nhiệm vụ của mình , nó thậm chí có thể truyền tải trực tiếp một video phản hồi tới một trạm laptop trên mặt đất , cho phép người dùng có thể nhìn thấy những gì máy bay thấy trong thời gian thực .
Nó mang rất nhiều cảm biến , và chất lượng hình ảnh của một số trong những cảm biến đó có thể cao tới một đến hai centimet một điểm ảnh .
Chiếc máy bay có thể bay trong không trung từ 40 đến 60 phút , cho chúng ta tầm xa lên đến 50 km .
Điều đó đảm bảo cho hầu hết các hoạt động bảo vệ của chúng tôi .
Hiện nay , máy bay bảo vệ không người lái đã bắt đầu như một ý tưởng điên rồ của hai nhà sinh vật học những người có niềm đam mê sâu sắc với công nghệ .
Và chúng ta tin , một niềm tin mạnh mẽ , rằng máy báy không người lái có thể sẽ trở thành một cuộc cách mạng cho nghiên cứu và ứng dụng của việc bảo tồn .
Chúng tôi đã có khá nhiều sự hồ nghi cũng như phê phán những người nghĩ rằng chúng tôi chỉ làm trò hề với những chiếc máy bay đồ chơi .
Theo một nghĩa nào đó , họ đúng .
Ý tôi là , hãy thành thật , máy bay là đồ chơi tuyệt vời nhất cho các cậu bé .
Nhưng cùng lúc , chúng ta còn được biết đến nhiều đồng sự và cộng tác viên tuyệt vời những người đã chia sẻ tầm nhìn của chúng ta và nhận thấy nhiều tiềm năng của máy bay không người lái .
Đối với chúng tôi , rõ ràng là các nhà sinh vật học bảo tồn và các nhà chức trách nên tận dụng mỗi một công cụ sẵn có , bao gồm cả máy bay không người lái , trong cuộc chiến của chúng ta để gìn dữ những mảnh rừng cuối cùng còn sót lại và những động vật hoang dã trên hành tinh này .
Cảm ơn .
Anthony Atala : In một quả thận người
Bác sĩ phẫu thuật Anthony Atala tái hiện một thí nghiệm sơ khảo có thể giúp giải quyết vấn đề hiến nội tạng trong tương lai : một máy in 3 chiều dùng tế bào sống để tái tạo một quả thận an toàn cho việc cấy ghép . 10 năm trước , với kỹ thuật tương tự , bệnh nhân trẻ Luke Massella đã được bác sĩ Atala cấy ghép một bàng quang nhân tạo ; chúng ta sẽ được gặp anh ấy trên sân khấu .
Hiện nay , chúng ta đang đối mặt với một cơn khủng hoảng nghiêm trọng trong y học trong việc thiếu nội tạng cấy ghép .
Sự thật là chúng ta đang có tuổi thọ cao hơn .
Y học đã hoàn thành tốt nhiệm vụ khi kéo dài tuổi thọ của chúng ta . Vấn đề chính là , khi chúng ta già đi , các cơ quan nội tạng dễ bị hư hại hơn . Vì vậy , hiện nay chúng ta không có đủ nội tạng để xoay sở .
Thực tế , trong 10 năm vừa qua , số lượng bệnh nhân cần ghép nội tạng đã tăng lên gấp đôi , trong khi đó , số lượng các ca cấy ghép hầu như không thay đổi .
Đó đang là vấn đề cấp bách cho cộng động .
Đây là lúc lĩnh vực này được đưa vào ứng dụng , ngành mà chúng tôi gọi là y học tái sinh .
Ngành này bao hàm nhiều lĩnh vực khác nhau .
Bạn phải dùng đến giá thể , các vật liệu sinh học  -  -  giống như các mảnh vải ghép thành chiếc áo choàng hay sơ mi của bạn  -  -  nhưng là loại vật liệu có thể cấy ghép vào cơ thể bệnh nhân chúng sẽ hoạt động tốt và giúp bạn phục hồi .
Hoặc chúng ta có thể sử dụng các tế bào , có thể là tế bào của chính bạn hay từ các cụm tế bào gốc khác .
Hoặc dùng cả hai nguồn ;
chúng ta có thể sử dụng kết hợp vật liệu sinh học và các tế bào .
Đó là thành tựu trong lĩnh vực đó ngày nay .
Thế nhưng đây không phải là một ngành mới .
Một điều thú vị , có một quyển sách xuất bản từ năm 1938,
tựa đề  Nuôi trồng các cơ quan nội tạng . 
Tác giả đầu tiên là Alexis Carrel , từng đoạt giải Nobel .
Ông là người đã phát minh ra các kỹ thuật được dùng để khâu các mạch máu ngày nay . Một số loại mô mạch máu chúng ta dùng ngày nay cũng do Alexis thiết kế .
Tuy vậy , tôi muốn các bạn hướng sự chú ý đến đồng tác giả : Charles Lindbergh .
Đây chính là Charles Lindbergh , người đã dành hết cuộc đời hợp tác với Alexis tại Học viện Rockefeller tại New York trong lĩnh vực nuôi trồng nội tạng .
Nếu lĩnh vực này ra đời từ sớm như vậy , tại sao lại có quá ít thành tựu ứng dụng ?
Điều này phải kể đến có quá nhiều trở ngại .
Nếu tôi phải lựa chọn ra 3 trở ngại , trở ngại đầu tiên chính là phải lựa chọn thiết kế sao cho bộ phận đó có thể vào cơ thể và hoạt động tốt trong thời gian dài .
Với những tiến bộ ngày nay , chúng ta có thể giải quyết vấn đề đó rốt ráo .
Trở ngại thứ hai là ở các tế bào .
Chúng ta không thể nuôi cấy đủ số lượng tế bào ở ngoài cơ thể .
Hơn 20 năm qua , chúng tôi chủ yếu hướng vào vấn đề này .
Nhiều nhà khoa học thời nay có thể nuôi cấy nhiều loại tế bào  -  - 
cộng thêm chúng ta có tế bào gốc .
Thế nhưng , ngay cả ở năm 2011 vẫn có một số loại tế bào nhất định không thể nuôi cấy từ bệnh nhân .
Tế bào gan , tế bào thần kinh , tế bào tuyến tuỵ  -  -  chúng ta vẫn chưa thể nuôi cấy những loại tế bào này .
Trở ngại thứ ba là sự lưu thông máu , nguồn cung cấp máu để các cơ quan hay các mô có thể tồn tại ngay sau khi được tái tạo .
Chúng tôi đang sử dụng vật liệu sinh học .
Đây là một loại vật liệu sinh học .
Chúng tôi có thể đan , dệt hay tạo hình chúng như các bạn thấy ở đây .
Thiết bị này hoạt động tựa như máy làm kẹo bông gòn .
Các bạn có thể thấy chất lỏng được bơm vào ,
tạo ra cấu trúc sợi giống như kẹo bông gòn để tạo ra cấu trúc thể ống như thế này , đây chính là vật liệu sinh học chúng ta có thể dùng để giúp cơ thể tự tái sinh từ tế bào của chính mình .
Đó chính xác là những gì chúng tôi đã làm .
Đây là một bệnh nhân nhập viện với một cơ quan nội tạng đã hư hại , chúng tôi đã tạo ra một trong những vật liệu sinh học thông minh , và dùng vật liệu đó để thay thế và phục hồi cơ quan của bệnh nhân .
Những gì chúng tôi đã làm là dùng vật liệu sinh học như một chiếc cầu để các tế bào của cơ quan đó có thể bước qua chiếc cầu , nói nôm na , để lấp đầy những khoảng trống và giúp tái tạo phần mô bị hư tổn .
Và đây là bệnh nhân đó , 6 tháng sau , kết quả chụp X - quang cho thấy phần mô tái sinh , đã hoàn toàn hồi phục khi kiểm tra dưới kính hiển vi .
Chúng tôi có thể chỉ dùng đến tế bào .
Đây là những tế bào chúng tôi thu thập được .
Đây là những tế bào gốc chúng tôi tạo ra từ các nguồn nhất định , và chúng tôi có thể định hướng chúng thành tế bào tim . Chúng bắt đầu đập trong môi trường nuôi cấy .
Có nghĩa là chúng biết nhiệm vụ của mình .
Thông tin di truyền giúp tế bào nhận biết mình phải làm gì , và chúng bắt đầu đập theo nhịp cùng nhau .
Ngày nay , rất nhiều thử nghiệm lâm sàng sử dụng các loại tế bào gốc khác nhau để chữa bệnh tim .
Và hiện đang được thử nghiệm ở bệnh nhân .
Hoặc nếu chúng tôi phải dùng đến các cấu trúc lớn hơn để thay thế các cơ quan có kích thước lớn , chúng tôi có thể dùng tế bào từ bệnh nhân , hay từ một cụm tế bào nào đó , cùng với vật liệu sinh học , giá thể , kết hợp với nhau .
Như vậy , khái niệm cơ bản là nếu một cơ quan nào đó bị thương hay hư hại , chúng tôi sẽ trích ra một mẩu rất nhỏ của cơ quan đó , nhỏ hơn kích thước nửa con tem .
Chúng tôi sẽ trích xuất các tế bào , và nuôi cấy chúng bên ngoài cơ thể .
Chúng tôi sẽ dùng một giá thể từ vật liệu sinh học , vẫn vậy , cũng giống như một mảnh vải ghép thành áo bạn . Chúng tôi sẽ tạo hình vật liệu đó , và dùng các tế bào bao phủ bên ngoài giá thể đó từng lớp một  -  -  giống như làm một chiếc bánh ngọt nhiều tầng , nói nôm na như vậy .
Chúng tôi sẽ đưa chiếc bánh vào một thiết bị tương tự như lò hấp để tạo thành cơ quan đó và mang ra trình làng .
Đây là một van tim mà chúng tôi đã tái tạo . Như bạn thấy ở đây , chúng tôi có giá thể của một van tim và chúng tôi gieo cấy tế bào lên đó , và chúng tôi mang ra thử nghiệm .
Các bạn có thể thấy những cấu trúc lá đóng mở  -  -  của van tim này vốn đang được dùng trong các thí nghiệm khoa học để có thể ứng dụng vào các nghiên cứu sau này .
Một kỹ thuật khác mà chúng tôi đã áp dụng cho các bệnh nhân có dính dáng đến bàng quang .
Chúng tôi trích ra một mảnh rất nhỏ từng bàng quang của bệnh nhân  -  -  nhỏ hơn kích thước của nửa con tem .
Chúng tôi nuôi cấy các tế bào bên ngoài cơ thể , tạo giá thể , bao bọc giá thể với tế bào  -  -  tế bào của bệnh nhân , hai loại tế bào khác nhau .
Chúng tôi đặt cấu trúc đó vào thiết bị lò vi sóng
với môi trường tương tự như trong cơ thể người  -  -  37 độ C , 95 phần trăm oxy .
Một vài tuần sau , chúng ta có một bàng quang tái tạo có thể được cấy ghép vào cơ thể bệnh nhân .
Đối với các bệnh nhân như thế này , chúng tôi thật ra chỉ ráp nối các vật liệu với nhau .
Chúng tôi dùng phương pháp tạo hình ảnh 3 chiều nhưng chúng tôi vẫn làm nên những vật liệu sinh học này thủ công .
Giờ đây chúng tôi tìm ra nhiều phương pháp tốt hơn để tái tạo những cấu trúc này từ các tế bào .
Giờ đây chúng tôi áp dụng một kỹ thuật mà đối với các tạng đặc , ví dụ như gan , chúng tôi sẽ lấy những phần gan bị đào thải .
Như bạn biết , rất nhiều cơ quan không hề được dùng đến , mà sẽ bị đào thải .
Chúng tôi lấy những mẫu gan này , vốn sẽ không được dùng đến , và bỏ chúng vào một thiết bị giống như máy giặt để rửa sạch những tế bào .
Hai tuần sau , bạn có một vật thể trông như một lá gan .
Bạn có thể cầm lá gan trên tay , nhưng nó không hề có tế bào , chỉ là khung xương của lá gan .
Chúng tôi sẽ phủ đầy khung xương này với tế bào , mà vẫn bảo vệ những mạch máu .
Chúng tôi đã phủ đầy những mạch máu trước với tế bào mạch máu của bệnh nhân và sau đó cho các tế bào gan thấm dần vào bên trong nhu mô .
Tôi vừa cho các bạn xem quá trình tạo ra một lá gan người vừa mới tháng trước sử dụng kỹ thuật mới này .
Một kỹ thuật khác mà chúng tôi sử dụng là kỹ thuật in .
Đây đích thực là một máy in phun để bàn , thế nhưng nó không dùng mực , mà dùng các tế bào .
Các bạn có thể thấy ở đây , đầu in nhiệt đang trong quá trình hoạt động để in ra cấu trúc này , cần đến 40 phút để hoàn thành bản in .
Một trục nâng 3D sẽ dịch xuống một lớp tế bào mỗi khi đầu in nhiệt quét qua xong .
Cuối cùng bạn sẽ có một cấu trúc hoàn chỉnh .
Chỉ cần lấy nó ra khỏi máy in và đưa vào cấy ghép .
Đây là một mô xương các bạn sẽ được thấy trong trang này , nó cũng được in từ một chiếc máy in phun và cấy ghép vào đây .
Đây là tất cả những phần xương mới tạo ra từ kỹ thuật này .
Một kỹ thuật mới mà chúng tôi đang nghiên cứu hiện tại , thế hệ kỹ thuật mới trong tương lai , là tạo ra những chiếc máy in phức tạp hơn .
Như chiếc máy mà chúng tôi đang thiết kế sẽ cho phép chúng tôi in thẳng lên người bệnh nhân .
Các bạn thấy ở đây  -  -  tôi biết điều này nghe có vẻ buồn cười , nhưng đó chính là phương thức hoạt động của nó .
Bởi vì trong thực tế , những gì bạn có thể nghĩ đến sẽ là cho bệnh nhân nằm trên giường bệnh với vết thương , và rồi bạn dùng máy scan , cấu trúc như một chiếc giường phẳng kết hợp máy scan .
Như bạn thấy , ở bên phải trang ,
bạn sẽ dùng một kỹ thuật scan trước hết nó sẽ quét qua vết thương trên người bệnh nhân và truyền tín hiệu về để các đầu in phun tuần từ in ra những lớp tế bào cần thiết lên thẳng người bệnh nhân .
Đây chính là cách chiếc máy hoạt động .
Đây là chiếc máy scan đang trong quá trình quét qua vết thương .
Sau khi hoàn thành công việc , nó sẽ truyền tín hiệu về các lớp tế bào , cho biết chính xác vị trí của từng lớp .
Bạn có thể thấy ở đây chúng tôi đã làm thử nghiệm trên một vết thương giả lập .
Và chúng tôi dùng gel , để sau này có thể tách lớp gel ra và nghiên cứu .
Sau khi các tế bào được in lên người bệnh nhân chúng sẽ bám chắc vào vị trí đó .
Đây là một kỹ thuật mới vẫn còn đang trong quá trình hoàn thiện .
Chúng tôi cũng đang nghiên cứu các máy in phức tạp hơn nữa .
Trong thực tế , trở ngại lớn nhất của chúng tôi là các tạng đặc .
Tôi không biết các bạn có nhận ra hay không , 90 % các bệnh nhân đang chờ nội tạng cấy ghép thực ra chỉ cần một quả thận .
Bệnh nhân đang chết đi từng ngày bởi vì chúng ta không có đủ nguồn cung cấp nội tạng .
Cho nên điều trở ngại  -  -  là những nội tạng to , nhiều mạch máu , cần nhiều nguồn cung cấp máu , và tất nhiên là nhiều tế bào .
Vì vậy chúng tôi áp dụng chiến lược này  -  -  đây là một máy quét CT , dùng tia X  -  -  và chúng tôi quét từng lớp tế bào một , sử dụng công nghệ phân tích hình ảnh dựa trên trắc lượng hình thái trên máy tính và công nghệ dựng hình 3D để áp dụng ngay cho thận của những bệnh nhân này .
Chúng tôi sẽ có thể dựng hình của những quả thận này , tạo mô hình quay 360 độ để nghiên cứu quả thận với các đặc tính chính xác về thể tích , và chúng tôi sẽ có thể lấy những thông tin này và định dạng chúng thành dữ liệu vi tính cho máy in .
Khi chúng tôi quét qua các lớp của cơ quan nội tạng , từng lớp một sẽ được phân tích ; và như các bạn thấy ở đây , thông tin của mỗi lớp đó sẽ được gởi qua một máy tính và thiết kế ra một cơ quan mới cho bệnh nhân .
Đây là chiếc máy in ngoài đời .
Và đây là lúc nó đang trong quá trình in .
Trên thực tế , chúng tôi có mang chiếc máy đó đến đây .
Như vậy khi chúng ta đang trao đổi , bạn có thể nhìn thấy chiếc máy in nằm ở hậu trường .
Đây chính là chiếc máy in đã in ra cấu trúc quả thận mà bạn vừa thấy .
Việc in một quả thận cần khoảng 7 tiếng , và nó đã bắt đầu quá trình in được khoảng 3 tiếng rồi .
Tiến sĩ Kang sẽ bước lên sân khấu và cho các bạn xem một trong những quả thận chúng tôi đã in ra trước khi đến đây .
Mang đôi găng vào đã .
Cám ơn .
Lùi về phía sau .
À , đôi găng có vẻ hơi nhỏ so với tay tôi , nhưng không hề gì .
Các bạn có thể thấy quả thật được in ra từ sớm hôm nay .
Quả thận này có vẻ không được chắc lắm .
Tiến sĩ Kang đã hợp tác với chúng tôi trong công trình nghiên cứu này và là một phần của nhóm nghiên cứu chúng tôi .
Cám ơn tiến sĩ Kang . Tôi rất cảm kích điều đó .
Đây là một thế hệ kỹ thuật mới .
Các bạn đã được tận mắt nhìn thấy chiếc máy in trên sân khấu .
Thật sự có một kỹ thuật mới đang được nghiên cứu .
Thực tế là , chúng tôi đã có lịch sử dài trong những thành tựu như thế này .
Tôi sẽ chia sẻ một đoạn phim kể về những kỹ thuật đã được áp dụng trên bệnh nhân .
Đây là một đoạn phim rất ngắn  -  -  chỉ khoảng 30 giây  -  -  về một bệnh nhân được nhận một cơ quan nội tạng .
Luke Massella : Tôi bị bệnh rất nặng . Tôi đã phải nằm liệt giường .
Tôi không thể đến trường . Điều đó làm tôi thấy mình thật đáng thương .
Tôi không thể ra ngoài và chơi bóng rổ mỗi giờ chơi mà không cảm thấy như mình sẽ bất tỉnh mỗi khi chơi xong .
Bệnh của tôi rất nghiêm trọng .
Tôi sẽ phải đi lọc máu thường xuyên suốt phần đời còn lại , và tôi thậm chí chẳng muốn nghĩ đến việc cuộc đời mình sẽ như thế nào nếu mình lâm vào tình cảnh đó .
Vì vậy , sau cuộc giải phẫu , tôi cảm thấy cuộc đời tốt đẹp hơn rất nhiều .
Tôi đã có thể làm được nhiều thứ .
Tôi có thể đấu vật trong trường .
Tôi còn trở thành đội trưởng của đội tuyển trường , thật tuyệt làm sao .
Tôi đã có thể trở thành một đứa trẻ bình thường với bạn bè xung quanh .
Và bởi vì họ dùng tế bào của chính tôi để tạo nên bàng quang cho tôi , nó sẽ hoàn toàn thuộc về tôi .
Nó sẽ thuộc về tôi suốt cuộc đời này , và tôi cảm thấy yên tâm .
Juan Enriquez : Các thí nghiệm đôi khi thành công và thật tuyệt khi điều đó xảy ra .
Luke , xin mời .
Vâng , Luke , từ tối hôm qua trở về trước , lúc nào là lần cuối cùng bạn gặp Tony ?
LM : 10 năm trước , khi tôi được phẫu thuật  -  -  và thật tuyệt khi được gặp ông ấy .
JE : Hãy kể chúng tôi nghe về những việc bạn đang làm .
LM : Giờ tôi đang theo học Đại học Connecticut .
Tôi là sinh viên năm nhì và đang học về viễn thông , TV và truyền thông đại chúng . Và cơ bản là cố sống như một đứa trẻ bình thường , như tôi ngày trước vẫn thường mơ ước .
Thế nhưng mơ ước khó thành hiện thực khi tôi bị dị tật chẻ đôi cột sống bẩm sinh , thận và bàng quang của tôi không hoạt động được .
Tôi đã phải giải phẫu 16 lần và mọi thứ trở nên vô vọng khi tôi bị suy thận vào năm 10 tuổi .
Lần giải phẫu đó đã giúp tôi trở thành như ngày hôm nay và đã cứu cuộc đời tôi .
JE : Và Tony đã thực hiện hàng trăm cuộc giải phẫu như thế ?
LM : Theo như tôi biết , ông ấy làm việc rất hăng say trong phòng thí nghiệm của mình và đưa ra những ý tưởng táo bạo .
Theo tôi biết , tôi là một trong 10 người đầu tiên được giải phẫu .
Khi tôi lên 10 , tôi vẫn chưa biết được điều đó kì diệu như thế nào .
Tôi chỉ là một đứa trẻ , và tôi chỉ ,  Ừm . Thì đi vậy . Mình sẽ đi giải phẫu . 
Tất cả những gì tôi muốn chỉ là muốn khoẻ mạnh hơn , và tôi vẫn không biết được sự kỳ diệu của nó cho đến khi tôi trưởng thành và chứng kiến những điều kỳ diệu ông ấy đang làm .
JE : Khi bạn bất ngờ nhận được cuộc gọi này  -  -  Tony không thích hoa trương , chúng tôi đã phải tốn nhiều công để thuyết phục một người khiêm tốn như Tony cho phép chúng tôi mời Luke đến đây .
Vâng Luke , khi bạn đến gặp các giáo sư trong ngành viễn thông  -  -  bạn đang theo học ngành thông tin liên lạc  -  -  để xin phép được đến tham dự TED , vốn cũng có chút dính dáng đến thông tin liên lạc , họ đã phản ứng như thế nào ?
LM : Hầu hết các giáo sư đều ủng hộ và họ còn nói ,  Nhớ chụp hình và cho tôi xem clip khi nó được đăng lên mạng ,  và  Rất mừng cho cậu . 
Cũng có vài người khá kiên quyết , nhưng tôi đã nói nói chuyện với họ .
Tôi cứ cho họ qua một bên .
JE : Vâng , được gặp bạn là một hân hạnh và đặc ân .
Cảm ơn rất nhiều .
JE : Cảm ơn , Tony .
Tom Shannon : Hoạ sĩ và con lắc
TED tới gặp Tom Shannon ở xưởng vẽ tại Manhattan để được chứng kiến tận mắt các tác phẩm nghệ thuật được lấy cảm hứng từ khoa học của ông . Cuộc đối thoại với John Hockenberry khiến ta mở rộng tầm mắt , cho ta thấy các nguồn lực của tự nhiên  -  -  và sự bắt đầu của bệnh run tay Parkinson  -  -  tương quan với nhau như thế nào , trong cuộc đời và sự nghiệp của Tom .
John Hockenberry : Được tới đây nói chuyện với anh thật tuyệt , Tom ạ .
Và tôi muốn bắt đầu bằng một câu hỏi đã thu hút hết ý nghĩ của tôi từ lần đầu tôi biết đến các tác phẩm của anh .
Trong tác phẩm của anh lúc nào cũng có tính chất lai này lai giữa một nguồn lực tự nhiên và một nguồn lực sáng tạo tương tác khác nữa .
Hai nguồn lực này có cân bằng trong quan niệm của anh về tác phẩm của mình không ?
Tom Shannon : Vâng , chủ đề tôi đang tìm kiếm , đó thường là giải đáp một câu hỏi .
Câu hỏi vụt hiện lên trong đầu tôi : Cái hình nón nối giữa Mặt Trời và Trái Đất sẽ trông như thế nào nếu anh có thể nối hai hình cầu lại ?
Và , theo tỉ lệ , kích cỡ hình cầu và độ dài , và phần đầu nhọn so với Trái Đất sẽ như thế nào ?
Và thế là tôi bắt tay vào thực hiện bức điêu khắc ấy , từ đồng thiếc khối .
Và tôi làm bức điêu khắc dài chừng 35 feet .
Đầu Mặt Trời có đường kính chừng 4 inch , và rồi nó kéo nhỏ dần suốt 35 feet xuống còn chừng một mi - li - mét ở đầu Trái Đất .
Và đối với tôi , thật thú vị vô cùng khi được xem mọi thứ trông thế nào nếu anh có thể bước ra ngoài , vào một ngữ cảnh lớn hơn , cứ như anh là một phi hành gia , và nhìn hai thiên thể này như là một vật duy nhất , bởi vì chúng được gắn kết chặt chẽ đến thế , và nếu không có một cái thì cái kia là vô nghĩa .
JH : Anh có thấy khuây khoả khi  chơi đùa  với những nguồn lực này không ?
Và tôi thắc mắc không biết cảm giác khám phá lớn đến như thế nào khi chơi đùa với những nguồn lực này ?
TS : Ồ , như là những vật thể được nâng lên bằng nam châm vậy  -  -  như cái bằng bạc kia kìa , đó là thành quả của hàng trăm thí nghiệm với nam châm , cố gắng tìm cách làm cho một vật thể trôi nổi với càng ít liên kết với mặt đất càng tốt .
Cuối cùng tôi đạt kết quả là chỉ cần một dây nối để chống đỡ lực hút .
JH : bạn sẽ hỏi đây là do tác động điện từ , hay là nam châm vĩnh cửu ?
TS : Đây là nam châm vĩnh cửu , đúng vậy đấy .
JH : Bởi vì nếu tự nhiên mất điện , sẽ có một tiếng rầm lớn .
TS : Vâng .
Nghệ thuật phải cắm điện thì thật chẳng còn thú vị .
JH : Tôi đồng ý .
TS : Các tác phẩm nam châm là sự kết hợp giữa trọng lực và từ trường , nên nó đại khái là sự pha trộn của các nguồn lực quanh ta , các nguồn lực có ảnh hưởng lên vạn vật .
Mặt trời phát ra một trường khổng lồ kéo rộng ra xa hơn cả các hành tinh rất nhiều và từ trường Trái Đất bảo vệ chúng ta khỏi mặt trời .
Thế nên có những hình kết cấu khổng lồ , vô hình là từ trường trong vũ trụ .
Nhưng với con lắc , nó cho phép tôi làm lộ ra những nguồn lực vô hình này những nguồn lực đang giữ cho những thanh nam châm lơ lửng .
Các bức điêu khắc của tôi thường được giản tiện tối đa .
Tôi cố gắng làm chúng tinh tế hơn thành những dạng rất đơn giản .
Nhưng rồi các bức hoạ trở nên rất phức tạp , bởi vì tôi nghĩ rằng những trường bao quanh chúng chúng dâng cuồn cuộn , chúng thâm nhập vào lẫn nhau , và có những mẫu hình giao thoa .
JH : Và chúng không được định trước .
Ý tôi là , anh không hẳn đã biết anh sẽ đi tới đâu khi anh mới bắt đầu , dù cho các nguồn lực có thể được tính toán .
Vậy thì , quá trình phát triển của thứ này  -  -  tôi hiểu là đây không phải con lắc đầu tiên của anh .
TS : Không .
TS : Con lắc đầu tiên tôi làm là vào cuối những năm 70 và tôi chỉ có một hình nón đơn giản có một chốt vòi ở đáy .
Tôi đưa nó vào quỹ đạo , và chỉ có một màu thôi , khi nó vào tới tâm , màu cứ bị chảy đi mất , thế là tôi phải chạy vào trong , hoàn toàn không thể điều khiển cái vòi từ xa được .
Thế nên , ngay lập tức cái sự đó báo rằng : tôi cần một thiết bị điều khiển từ xa .
Nhưng rồi tôi bắt đầu ước mơ được có sáu màu .
Đại để tôi nghĩ về nó như ADN vậy  -  -  những màu này , đỏ , xanh , vàng , các màu cơ bản và trắng đen .
Và nếu anh đặt chúng cạnh nhau theo những tổ hợp khác nhau  -  -  theo một mặt nào đó thì cũng như động tác in ấn vậy , như cách màu được in lên tạp chí màu  -  -  và cho chúng chịu một số lực nhất định , đó có thể là đưa chúng vào quỹ đạo hay là đưa chúng ra phía sau , về phía trước hay là vẽ bằng chúng , những thứ đáng kinh ngạc này bắt đầu hiện ra .
JH : Trông cứ như là chúng ta chuẩn bị đi săn gấu vậy .
TS : Vâng , ồ hãy căng vài tấm bạt vẽ nhé .
Tôi sẽ nhờ vài đứa con căng vải vẽ ở đây .
Tôi chỉ muốn nói  -  -  thế , đây là Jack , Nick và Louie .
JH : Cảm ơn các chàng trai .
TS : Còn đây là  -  -  JH : Được rồi , tôi sẽ tránh đường .
TS : Tôi sẽ chỉ quăng cái này vào quỹ đạo và xem tôi có thể vẽ lên giày của tất cả mọi người ngồi hàng trước được không .
JH : Whoa . Đó là ...
ooh , đẹp quá .
TS : Thế , đại để như thế này .
Cái tôi đang làm chỉ là minh hoạ , và để chơi nhiều hơn là nghiêm chỉnh , nhưng chắc hẳn , tất cả những thứ này đều có thể được sử dụng .
Tôi có thể đắp thêm vào bức tranh này , cứ tiếp tục , làm hết lớp này tới lớp khác .
Và tôi cứ để kệ nó đấy vài tuần , và tôi cứ suy nghĩ mãi về nó , và tôi sẽ xử lí nó một đợt nữa và nâng nó lên một tầm mới , nơi tất cả những thứ này trở thành phần nền , tạo nên chiều sâu .
JH : Tuyệt vời .
Thế , các van ở đáy các ống đó cúng như là các van máy bay điều khiển từ xa .
TS : Vâng , chúng là bộ điều khiển tự động có gắn camera kẹp lấy các ống cao su này .
Và chúng có thể kẹp thật chặt và dừng dòng sơn , hoặc là để các ống mở to .
Và tất cả các màu chảy ra từ một cổng trung tâm dưới đáy .
Anh có thể đều đặn thay màu , cho màu vẽ chứa nhôm vào , mà tôi cũng có thể cho bất kì cái gì vào đây .
Có thể là sốt cà chua , mà bất cứ cái gì có thể cho ra ngoài  -  -  cát , bột , và bất kì cái gì tương tự .
JH : Ở đây có nhiều nguồn lực quá .
Anh có trọng lực , anh có lực li tâm , anh có thuỷ động học ,
Từng bức vẽ đẹp đẽ này , có phải chúng đơn thuần là hình ảnh thôi , hay chúng là bản ghi chép lại hiện tượng vật lí gọi là con lắc tiến đến bạt vẽ ?
TS : Ồ , bức vẽ này , tôi muốn làm điều gì đó thật đơn giản , một hình ảnh đơn giản , mang tính biểu tượng của hai gợn sóng giao thoa .
Vậy nên cái bên phải được vẽ trước , rồi cái bên trái được vẽ chồng lên .
Và rồi tôi để chừa các chỗ trống để anh có thể thấy cái nào được vẽ trước .
Và rồi khi tôi vẽ cái thứ hai , quả là nó phá vỡ sự thanh bình  -  -  những đường màu xanh to bự này sầm sập lao qua tâm điểm  -  -  và thế là nó tạo ra một loại xung đột và vùng giao nhau .
Có những nét phía trước gợn sóng bên trái , và nét phía sau gợn sóng bên phải , và điều này tạo ra hai mặt phẳng .
Chủ đề của bức tranh cũng là , cũng như những sự kiện nho nhỏ này , sự kiện thâm nhập lẫn nhau của  -  -  JH : Hai ngôi sao , hay  -  -  TS : Có hai việc đã xảy ra  -  -  có một mẫu hình giao thoa , và rồi điều thứ ba xảy ra .
Có những hình thù nảy sinh chỉ từ sự kết hợp của hai sự kiện đang xảy ra , và tôi rất thích thú với điều này .
Như sự xuất hiện của các hình lượn sóng .
Như cái màu xanh lá này , đây và một bức tôi vẽ chừng 10 năm trước , nhưng nó có một chút  -  -  anh có thẩy không , ở phần trên  -  -  có những hình gợn sóng và giao thoa này giống như ảnh bức xạ vậy .
Và đó là một điểm trong hội hoạ tôi chưa từng bắt gặp .
Tôi chưa từng thấy ai thể hiện một loại mẫu hình sóng giao thoa , mà những mẫu hình ấy ở đâu cũng có , và là một phần vô cùng quan trọng trong cuộc sống của chúng ta .
JH : Đấy có thực là một phần của bức ảnh , hay là chính mắt tôi đang tạo ra mẫu hình giao thoa kia  -  -  có phải mắt tôi bị đánh lừa thị giác , tưởng tượng ra hình đó ?
TS : Thật ra là màu vẽ đấy , khiến nó thật như vậy .
Thật sự nó nảy sinh ở đó .
Nếu tôi quăng vào một đường tròn thật đồng tâm , hay là e - líp đồng tâm , nó sẽ ngoan ngoãn tạo ra những nét cách đều này , những nét sẽ càng càng càng gần nhau , minh hoạ trọng lực hoạt động như thế nào .
Có chút gì đấy rất lôi cuốn trong sự chính xác của khoa học khiến tôi thực sự thích thú .
Và tôi yêu những hình thù tôi nhìn thấy trong các quan sát khoa học và dụng cụ thí nghiệm , đặc biệt là các hình dạng thiên văn và cái ý tưởng về sự bao la của nó , tầm vóc , với tôi thú vị vô cùng .
Thứ tôi tập trung vào trong những năm gần đây hướng nhiều hơn về môn sinh học .
Một vài trong những bức vẽ này , khi anh quan sát thật kĩ , những thứ kì quái sẽ xuất hiện trông thật giống ngựa hay chim hay cá sấu , voi .
Có rất nhiều thứ xuất hiện .
Khi anh nhìn vào nó , cũng kiểu như nhìn các hình thù của mây vậy , nhưng đôi khi nó như được cẩn thận nhào nặn thành hình xác định .
Và rồi có tất cả những hình thù này mà ta không biết là cái gì , nhưng chúng cũng sắc nét như vậy và phức tạp .
Thế nên tôi nghĩ , có thể hình dung được thôi , những hình đó có thể mang tính dự đoán cao .
Bởi , vì nó có khả năng tạo ra các hình dạng trông giống các hình quen thuộc với ta trong sinh học , nó cũng tạo ra các hình dạng ta không quen thuộc .
Và có lẽ đó là dạng sự sống ta sẽ phát hiện ra dưới bề mặt sao Hoả , nơi có thể có hồ nước với cá bơi lội .
JH : Ồ , hãy hi vọng là như vậy . Ôi chúa tôi , hãy cùng hi vọng .
Ồ , xin Chúa , vâng . Ồ , tôi cũng cùng quan điểm .
Anh biết đấy , có vẻ như là ở giai đoạn này của cuộc đời , cá nhân chính anh cũng ở trong trạng thái phải đối mặt với một loại bất ổn  -  -  tôi cho đó là một lực điện từ mà bằng cách nào đó điều khiển bệnh Parkinson của anh và nguồn lực sáng tạo này đó là cả người nghệ sĩ tại đây , thời điểm này , và cái vòng cung cả cuộc đời anh .
Cái đó có liên quan tới tác phẩm của anh không ?
TS : Hoá ra là , cái dụng cụ này trở nên rất hữu dụng , vì tôi không cần có những kĩ năng vận động tinh xảo để làm việc , để tôi có thể thao tác trên các bản vẽ , quá trình này cần suy nghĩ là chính .
Tôi nhìn nó và ra quyết định : cần nhiều màu đỏ hơn , nhiều màu xanh hơn , cần một hình thù khác .
Và thế là tôi ra các quyết định sáng tạo này và có thể thực hiện chúng theo một cách đơn giản hơn rất , rất nhiều .
Ý tôi là , tôi có các triệu chứng .
Tôi nghĩ bệnh run tay Parkinson nặng dần theo năm tháng , nhưng ở một thời điểm nào đó anh sẽ bắt đầu thấy rõ triệu chứng .
Trong trường hợp tôi , tay trái của tôi run rất mạnh và cả chân trái nữa .
Tôi thuận tay trái , và tôi vẽ bằng tay trái .
Tất cả các tác phẩm của tôi thật sự bắt đầu từ những bản vẽ nhỏ , tôi phải có tới hàng ngàn , và đó chỉ là cách tôi nghĩ .
Tôi vẽ bằng một cái bút chì đơn giản , và đầu tiên , bệnh Parkinson thật sự rất đáng buồn , bởi vì tôi không thể giữ yên bút chì được .
JH : Vậy anh không phải là người gác cổng cho những nguồn lực này .
Anh không nghĩ mình toàn quyền làm chủ những nguồn lực này .
Anh nghĩ mình là người phục dịch .
TS : Thiên nhiên là  -  -  vâng , nó là món quà của Thượng Đế .
Nó chứa quá nhiều thứ .
Và tôi nghĩ thiên nhiên muốn tự thể hiện nó ra , ý là chúng ta là thiên nhiên , loài người là của vũ trụ .
Vũ trụ ở trong tâm trí ta , và tâm trí ta ở trong vũ trụ .
Và chúng ta , về căn bản là sự thể hiện của vũ trụ .
Là con người , và rút cục là một phần của vũ trụ , chúng ta như là người phát ngôn hay là bộ phận quan sát của ban quốc hội và vũ trụ đây .
Và để giao diện trực tiếp với nó , bằng một dụng cụ cho phép những nguồn lực này những lực có mặt khắp nơi được tác động và cho thấy chúng có thể làm gì , cho chúng chất màu và sơn vẽ như hoạ sĩ thực thụ , nó sẽ là một đồng minh tốt .
Nó là một trợ lí phòng vẽ hết sảy .
JH : Ồ , tôi vô cùng thích ý tưởng rằng đâu đó trong cái ý tưởng từng chuyển động và điều khiển tinh xảo với các kĩ năng truyền thống mà anh có với bàn tay mình , một loại nguồn lực nguyên thuỷ nào đó được thể hiện , và đó là cái đẹp ở đây .
Tom , cám ơn anh thật nhiều . Cuộc hội thoại thật sự , thật sự rất tuyệt .
TS : Cám ơn anh , John .
Moshe Safdie : Làm thế nào để tái tạo toà nhà chung cư
Năm 1967 , Moshe Safdie tái định nghĩa căn hộ nguyên khối , tạo ra  Môi trường sống 67  , mang lại cho mỗi khu nhà một không gian mở chưa từng có . 50 năm sau , ông tin rằng nhu cầu cho căn hộ kiểu này càng lớn hơn bao giờ hết . Trong bài chuyện nói ngắn gọn của mình , Safdie khảo sát một loạt dự án về việc loại bỏ các tầng cao và để ánh sáng tràn vào các thành phố đông dân cư .
Năm 1960 , khi còn là sinh viên , tôi nhận được học bổng học về nhà ở ở Bắc Mỹ .
Chúng tôi đã đến đó .
Chúng tôi nhìn thấy những toà nhà công cộng cao tầng trong những thành phố lớn : New York , Philadelphia .
Những người không được lựa chọn đến sống ở đó .
Chúng tôi đi từ ngoại ô này đến kia , khi trở về , tôi nghĩ , phải tái tạo nhà chung cư .
Phải có cách nào khác để làm việc này .
Chúng ta không thể duy trì ngoại ô , vậy nên hãy thiết kế một toà nhà mang lại các giá trị của một căn nhà cho từng căn hộ .
Môi trường sống sẽ là vườn tược , thiên nhiên , đường xá thay vì hành lang .
Chúng tôi cấu kiện nó , để đạt được lợi ích kinh tế đây là toà nhà đó , 50 năm sau .
Đó là một nơi đáng sống .
Đó là toà nhà mang tính di sản , nhưng nó đã không được nhân rộng ra .
Năm 1973 , tôi đến Trung Quốc lần đầu tiên .
Thời điểm đó diễn ra Cuộc cách mạng văn hoá .
Chúng tôi đến Trung Quốc , gặp kiến trúc sư , và các nhà hoạch định .
Đây là Bắc Kinh lúc đó , không có một toà nhà chọc trời nào ở Bắc Kinh hay Thượng Hải .
Thâm Quyến lúc đó thậm chí chưa phải là 1 thành phố
Khó tìm thấy được xe hơi .
30 năm sau , đây là Bắc Kinh ngày nay .
Đây là Hồng Kong .
Nếu bạn giàu , sống ở đó , nếu bạn nghèo , bạn sống ở đây , nhưng mật độ dân số cao , không chỉ riêng ở châu Á
Nếu bạn có điều kiện đến São Paolo bằng trực thăng trong 45 phút thấy các toà nhà cao tầng chế ngự những toà thấp tầng từ thế kỉ 19 .
Cùng với nó là tắt nghẽn giao thông và tính linh động biến mất vân vân .
Vài năm trước , tôi quyết định quay lại và suy nghĩ về Môi trường sống .
Liệu ta có thể xây nhà với chi phí hợp lý ?
Liệu ta có thể đạt được chất lượng cuộc sống ở những nơi đông đúc như hiện nay không ?
Và chúng tôi nhận ra , cơ bản là về ánh sáng về mặt trời , thiên nhiên , về quá trình phân dạng .
Liệu ta có thể mở bề mặt của toà nhà để tiếp xúc với bên ngoài ?
Chúng tôi đi đến thống nhất một số mô hình : kinh tế , chi phí xây dựng thấp và tiện lợi ; kiểu nhà ở cho phép người ta tự thiết kế và sáng tạo khu vườn riêng .
Chúng tôi quyết định đến New York để thử nghiệm , và xem xét khu vực hạ lưu của Mahattan .
Chúng tôi lập bản đồ khu vực toà nhà ở Mahattan .
Ở bên trái là Mahattan ngày nay : màu xanh là nhà ở , đỏ là văn phòng , điểm bán lẻ
Bên phải , kết cấu lại nó : toà nhà văn phòng được dựng trên nền móng sau đó tăng lên 75 tầng. và các căn hộ .
Một con đường trên không ở tầng thứ 25 một con đường chung .
Có thể qua lại .
Có vườn , và khoảng không mở cho cộng đồng hầu hết các căn hộ đều có vườn riêng , và không gian chung xung quanh .
Quan trọng nhất là chúng thông với nhau và không gian mở .
Toà nhà không tạo ra bức tường hay rào cản trong thành phố và ánh sáng len lỏi khắp nơi .
Trong 2 - 3 năm trở lại đây , lần đầu tiên , chúng tôi thực sự nhận ra giá trị của cuộc sống có Môi trường sống trong các dự án thực tế khắp châu Á
Đây là Tần Hoàng Đảo ở Trung Quốc nhà ở cho người thu nhập trung bình , theo quy chế mỗi căn hộ phải nhận được 3 giờ chiếu sáng ,
đo đạc trong đông chí .
Công trình ở Singapore , một lần nữa , nhà ở thu nhập trung bình có vườn , lối đi chung và công viên v.v.
Và Colombo .
Một vấn đề nữa , mà tôi muốn nói đến là thiết kế ở lĩnh vực công .
100 năm sau khi bắt đầu xây dựng những toà nhà cao tầng , ta vẫn chưa hiểu cách biến những toà nhà chọc trời thành một phần của việc xây dựng thành phố , xây dựng khu vực công cộng .
Ở Singapore , chúng tôi đã có cơ hội : 10 triệu feet vuông , mật độ cực kỳ cao .
Dùng khái niệm về trong nhà và ngoài trời , khu vui chơi và công viên tích hợp với cuộc sống đô thị khắc nghiệt .
Toà nhà sẽ có không gian trong nhà và ngoài trời , và bạn đi từ nơi này đến nơi kia tiếp xúc với thiên nhiên và quan trọng nhất là , tại bất cứ tầng nào của kết cấu , công viên công cộng và không gian mở . Trên nóc các bục , phía trên các toà tháp và cuối cùng là nóc khu công viên trên không , 2 mẫu rưỡi dành cho lối chạy bộ và nhà hàng và hồ bơi dài nhất thế giới .
Đó là tất cả những gì tôi có thể trình bày trong 5 phút .
Xin cảm ơn .
Siegfried Woldhek trình bày cách ông ta khám phá ra gương mặt thật của Leonardo
Mona Lisa là một trong những gương mặt được biết đến nhất trên toàn thế giới . Nhưng liệu bạn có nhận ra được gương mặt của Leonardo da Vinci ? Hoạ sĩ Siegfried Woldhek sử dụng những kỹ thuật phân tích hình ảnh để tìm ra gương mặt mà ông cho rằng đó là gương mặt của Leonardo .
Xin chào .
Hãy dành 1 ít phút để nhìn lại biểu tượng lớn nhất mọi thời đại , Leonardo da Vinci .
Chúng ta đều quen thuộc với các tác phẩm tuyệt vời của ông  -  -  những tranh vẽ , phác thảo , những phát minh , ghi chép .
Nhưng chúng ta không biết gương mặt của ông ta .
Có hàng ngàn cuốn sách đã được viết về ông , nhưng vẫn còn đó những tranh luận về gương mặt của ông .
Thậm chí ngay cả tấm chân dung nổi tiếng này cũng bị nhiều nhà sử học bác bỏ .
Vậy bạn nghĩ gì ?
Đây có phải là chân dung của Leonardo da Vinci hay không ?
Chúng ta hãy cùng nhau khám phá .
Leonardo vẽ mọi thứ xung quanh của ông .
Ông vẽ người , cơ thể người , cây cỏ , động vật , cảnh quan , nhà cửa , nước , ông vẽ mọi thứ .
Nhưng lại không vẽ gương mặt mình sao ?
Tôi thấy điều đó thật khó tin .
Những hoạ sĩ đương thời đều tự vẽ chân dung , như bạn thấy ở đây . Chính diện hoặc 1 góc 3 / 4 .
Vậy chắc chắn là một người đam mê vẽ vời như Leonardo thì thế nào cũng đã nhiều lần tự vẽ chân dung của mình .
Chúng ta thử khám phá nhé .
Tôi nghĩ là nếu chúng ta chụp tất cả những tác phẩm của ông rồi tìm những bức vẽ chân dung thì chúng ta sẽ có thể tìm ra được .
Do đó tôi đã xem qua hết tất cả các bản vẽ , có tới hơn 700 tác phẩm , và tìm những bức vẽ chân dung đàn ông .
Thì có khoản 120 bức .
Vậy cái nào mới là chân dung tự hoạ ?
Thật ra , chúng phải là gương mặt chính diện hoặc 1 góc 3 / 4 .
Vậy chúng ta có thể loại bỏ những tác phẩm vẽ mặt nghiêng .
Chân dung của ông cũng phải được vẽ chi tiết .
Nên chúng ta có thể loại bỏ những tác phẩm mờ nhạt được cách điệu hoá .
Và chúng ta cũng biết rằng trong thời đại của ông , Leonardo là người rất đẹp trai .
Nên chúng ta cũng loại bỏ được những tác phẩm biếm hoạ và những bức chân dung xấu xí .
Và nhìn lại thử xem  -  -  chỉ có 3 tác phẩm phù hợp với tiêu chí .
Và đây .
Vâng , có tranh ông lão ở đây , và đây là bản phác thảo nổi tiếng Homo Vitruvianos .
Và cuối cùng , là chân dung của một người thanh niên ,  The Musician . 
Trước khi tìm hiểu thêm , tôi nên giải thích rằng tại sao tôi lại có thể nói về điều này .
Tôi đã vẽ hơn 1100 chân dung. cho các tờ báo , cũng đã 300  -  -  30 năm , xin lỗi , chỉ 30 năm thôi .
Nhưng tôi đã vẽ 1100 tác phẩm và rất hiếm các nghệ sĩ đạt được số lượng này .
Nên tôi biết chút ít về vẽ vời và phân tích các khuôn mặt .
Bây giờ chúng ta thử nhìn kĩ 3 bức chân dung này .
Và hãy yên vị trên ghế , bởi vì khi tôi phóng to những bức hình này , chúng ta sẽ nhận thấy rằng chúng đều có trán rộng , chân mày ngang , mũi dài , môi nhỏ và cong , cằm đầy đặn .
Tôi cũng không thể tin vào mắt mình khi lần đâu tôi nhận ra điều này .
Chẳng có lý do gì để 3 tấm chân dung này lại giống nhau đến thế .
Tất cả những gì chúng ta làm ở đây là tìm ra những tác phẩm giống như chân dung tự hoạ , và hãy xem , chúng rất giống nhau .
Vậy chúng có được vẽ theo trật tự nào không ?
Chân dung của người thanh niên có lẽ được vẽ trước .
Và bạn thấy đây là thời điểm mà những tác phẩm được vẽ , đây cũng là điều quan trong .
Chúng được vẽ theo thứ tự rất khớp .
Lúc đó Leonardo bao nhiêu tuổi ? Liệu có phù hợp hay không ?
Có , chúng rất phù hợp . Đây là lúc ông ta 33 , 38 và 63 tuổi .
Vậy chúng ta có 3 tác phẩm , rất có thể là của cùng 1 người cùng độ tuổi của Leonardo ở thời điểm tác phẩm được sáng tác .
Vậy làm sao biết được đó chính là ông ta chứ không phải ai khác ?
Chúng ta cần 1 cái gì đó để tham chiếu .
Đây là tấm hình duy nhất của Leonardo được mọi người chấp nhận .
Đây là một bức tượng David , được khắc bởi Verrocchio , mà trong đó Leonardo là người làm mẫu khi mới 15 tuổi .
Và nếu chúng ta so sánh gương mặt của bức tượng , với gương mặt của  The musician  , chúng ta có thể thấy chúng có chung những đặc điểm .
Bức tượng là cái để đối chiếu , và nó liên kết những nhận dạng về Leonardo với 3 tác phẩm kia .
Thưa quí vị , điều quý vị vừa nghe chưa được công bố ở bất cứ đâu cả .
Quý vị là những người đầu tiên được nghe và chứng kiến tại TED .
Biểu tượng của những biểu tượng cuối cùng cũng đã hiện diện .
Và đây -  Leonardo da Vinci .
Eric Dishman : Chăm sóc sức khoẻ nên là một môn thể thao đồng đội
Khi Eric Dishman học đại học , các bác sỹ đã nói với anh rằng anh có 2 đến 3 năm để sống . Điều đó xảy ra đã lâu . Một chẩn đoán đã được sửa chữa và một cuộc cấy ghép sau đó , Dishman đặt kinh nghiệm bản thân và chuyên môn của mình vào vị trí chuyên gia công nghệ y tế hàng đầu để đề xuất một số ý tưởng táo bạo cho sự chăm sóc sức khoẻ tái tạo  -  -  bằng cách đưa bệnh nhân tới trung tâm của một nhóm điều trị .
Tôi muốn chia sẻ với các bạn về một vài người bạn và một vài câu chuyện mà tôi thật ra chưa bao giờ nói trước công chúng trước đây để giúp minh hoạ cho ý tưởng và nhu cầu và hy vọng để chúng ta tái tạo lại hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng ta trên toàn thế giới .
24 năm trước đây , tôi  -  một sinh viên năm thứ hai đại học , đã liên tục bị ngất xỉu . Không liên quan đến rượu .
Và tôi đã đến trung tâm sức khoẻ sinh viên , và họ làm một số thí nghiệm và quay trở lại ngay , và nói rằng  Thận có vấn đề  .
Và trước khi tôi biết được điều đó , tôi đã bị đưa vào chuỗi 6 tháng kiểm tra , thử nghiệm và đau khổ với 6 bác sỹ của 2 bệnh viện trong cuộc đụng độ nảy lửa về y tế để tìm ra ai trong số họ đã đúng về vấn đề bệnh tật của tôi .
Và tôi đang ngồi ở phòng chờ vào một thời gian sau , để siêu âm , rồi tất cả 6 bác sỹ xuất hiện trong phòng cũng một lúc , và tôi có vẻ như là ,  Chết rồi , tin xấu đây  .
Và chẩn đoán của họ là : Họ nói rằng ,  Anh bị hai căn bệnh về thận hiếm gặp thực sự đang phá huỷ thận của anh đến tận cùng , anh có các tế bào giống tế bào ung thư trong hệ thống miễn dịch của cậu mà chúng tôi cần phải bắt đầu điều trị ngay , và anh sẽ không bao giờ có đủ điều kiện cho một cuộc cấy ghép thận , và anh sẽ không có khả năng sống nhiều hơn 2 hoặc 3 năm nữa  .
Bây giờ , với mức độ nghiêm trọng của chẩn đoán về ngày tận thế này , nó đã nhấn chìm tôi ngay lập tức , như thể tôi bắt đầu chuẩn bị bản thân mình như một bệnh nhân sắp chết theo lịch trình mà họ vừa mới đưa cho tôi , cho tới khi tôi gặp một bệnh nhân tên là Verna ở phòng chờ , người đã trở thành một người bạn tốt của tôi , và một ngày cô ấy đã tóm lấy tôi và đưa tôi tới thư viện y khoa và đã làm một loạt các nghiên cứu về các chẩn đoán và các căn bệnh này , và cô ấy nói rằng ,  Eric , những người đưa ra những chẩn đoán này thường vào những năm 70 và 80 .
Họ không biết chút gì về cậu . Hãy tỉnh táo lại .
Hãy kiểm soát sức khoẻ của cậu và tiếp tục cuộc đời của cậu . 
Và tôi đã làm .
Những người đưa ra những tuyên bố này với tôi không phải là những người xấu .
Thực tế , những chuyên gia này là những người lao động tuyệt vời nhưng họ đang làm việc trong một hệ thống thiếu sót , đắt tiền và được thiết lập sai .
Nó phụ thuộc vào các bệnh viện , các phòng khám đa khoa cho mọi nhu cầu chăm sóc của chúng ta .
Nó phụ thuộc vào các chuyên gia , những người chỉ nhìn vào một số bộ phận trong số chúng ta .
Nó phụ thuộc vào các phỏng đoán chẩn đoán và phối hợp các loại thuốc , và vì vậy nó có thể có tác dụng hoặc bạn sẽ chết .
Và nó phụ thuộc vào các bệnh nhân bị động những người chỉ chấp nhận và không hỏi bất cứ câu hỏi nào .
Bây giờ vấn đề với mô hình này đó là nó không bền vững trên toàn cầu .
Nó không có khả năng chi trả trên toàn cầu .
Chúng ta cần phát mình ra một hệ thống mà tôi gọi là hệ thống sức khoẻ cá nhân .
Vậy thì hệ thống sức khoẻ cá nhân trông như thế nào , và nó đòi hỏi những công nghệ và vai trò nào ?
Bây giờ , tôi sẽ thực sự bắt đầu chia sẻ với các bạn một người bạn mới của tôi , Libby , một người mà tôi đã khá thân thiết sau hơn 6 tháng qua .
Đây là Libby , hay thực sự , đây là một hình ảnh siêu âm của Libby .
Đây là cấy ghép thận mà tôi đã không bao giờ được phép có .
Đây là hình ảnh mà chúng tôi đã chụp vài tuần trước để cho ngày hôm nay , và bạn sẽ nhận ra , ở góc của bức ảnh này , có một vài chấm tối màu , thực sự làm tôi lo ngại .
Cho nên chúng ta thực sự sẽ làm một bài kiểm tra trực tiếp để xem Libby đang thế nào .
Đây không phải là sự cố quần áo . Tôi phải tháo thắt lưng của tôi ở đây .
Các bạn ở hàng ghế đầu không cần lo lắng hay bất cứ điều gì cả .
Tôi sẽ sử dụng thiết bị từ một công ty có tên gọi Mobisante .
Đây là máy siêu âm xách tay .
Nó có thể cắm vào một cái điện thoại cảm ứng . Nó có thể cắm vào máy tính bảng .
Mobisante nằm ở Redmond , Washington , và họ đã vui vẻ hướng dẫn tôi cách tự siêu âm trên người mình .
Họ không được chấp nhận để làm điều này . Bệnh nhân không được chấp nhận để làm việc này .
Đây chỉ là một bản giới thiệu khái niệm , tôi muốn làm rõ điều đó .
Tốt rồi , tôi đã xoa gel xong .
Bây giờ những người ở hàng ghế đầu đang rất lo lắng .
Và tôi muốn giới thiệu bác sỹ Batiuk với các bạn , một người bạn khác của tôi .
Ông ấy làm việc ở bệnh viện Legacy Good Samaritan ở Portland , Oregon .
Hãy để tôi chắc chắn . Chào bác sỹ Batiuk . Ông nghe tôi rõ chứ ?
Và thực tế , ông có nhìn thấy Libby không ?
Thomas Batiuk : Chào Eric .
Cậu trông có vẻ bận . Cậu có khoẻ không ?
Eric Dishman : Tôi khoẻ . Chỉ là tôi đang tháo đồ trước khoảng vài trăm người thôi . Thật tuyệt .
Tôi chỉ muốn biết , đây có phải là hình ảnh ông cần xem ?
Và tôi biết ông muốn nhìn và xem liệu những chấm đen có còn ở đó không .
TB : Ok . Nào hãy scan xung quanh một chút ở đây , cho tôi vị trí của nó .
ED : Được rồi . TB : Ok . Quay vào trong một chút , một chút hướng về góc giữa cho tôi .
Ok , tốt lắm . Lên trên một chút xem nào
Ok , giữ nguyên hình ảnh đó . Hình ảnh đó tốt đối với tôi .
ED : Tốt rồi . Như vậy tuần trước , khi tôi siêu âm , ông đã đo cho tôi khoảng cách điểm đó sang bên phải .
Tôi có nên làm lại không ?
TB : Được , anh làm đi .
ED : Được rồi . Kiểu làm này hơi khó với một tay trên bụng và một tay đang đo , nhưng tôi nghĩ là tôi làm được rồi , và tôi sẽ lưu hình ảnh đó và gửi cho ông .
Hãy nói cho tôi một chút về ý nghĩa của điểm đen đó .
Nó không phải là điều mà tôi lấy làm vui vẻ cho lắm .
TB : Rất nhiều người sau phẫu thuật ghép thận sẽ có một sự tích nước nhỏ xung quanh thận .
Phần lớn thời gian nó không tạo ra bất kỳ mối nguy hại nào , nhưng nó cần bảo đảm được xem xét , vì vậy tôi rất vui vì chúng ta có cơ hội để xem xét nó ngày hôm nay , đảm bảo rằng nó không phát triển lên , nó không tạo ra bất cứ vấn đề nào .
Dựa trên những hình ảnh khác mà chúng ta đã có , tôi rất vui mừng khi nhìn thấy nó trông thế nào hôm nay .
ED : Tốt rồi . Ồ , tôi đoán là chúng ta sẽ kiểm tra lại lần nữa khi tôi đến khám .
Tôi đã có sinh thiết 6 tháng trong một vài tuần , và tôi sẽ để cho ông kiểm tra ở phòng khám , vì tôi không nghĩ là tôi có thể tự làm được .
TB : Lựa chọn tốt lắm . ED : Được rồi , cảm ơn ông , bác sỹ Batiuk .
Tốt rồi . Như vậy điều mà các bạn phần nào được nhìn thấy ở đây là một ví dụ của các công nghệ đột phá , của các công nghệ di động , xã hội và phân tích .
Đây là những nền tảng của cái sẽ tạo nên sự có thể của sức khoẻ cá nhân .
Bây giờ có ba trụ cột của sức khoẻ cá nhân mà tôi muốn nói với các bạn , và nó chăm sóc ở bất cứ nơi đâu , chăm sóc theo hệ thống và tuỳ biến chăm sóc .
Và bạn chỉ mới nhìn thấy một phần nhỏ của hai cái đầu tiên với sự tương tác của tôi với bác sỹ Batiuk .
Vậy hãy cùng bắt đầu với chăm sóc ở bất cứ nơi đâu .
Loài người đã phát mình ra ý tưởng về các bệnh viện và phòng khám vào những năm 1780 . Đã đến lúc cập nhật suy nghĩ của chúng ta .
Chúng ta phải gỡ bỏ quan hệ giữa các thầy thuốc lâm sàng và các bệnh nhân từ khái niệm đi đến một nơi đặc biệt cụ thể nào đó cho các dịch vụ chăm sóc của chúng ta , vì những nơi này thường có các dụng cụ sai , và đắt nhất , cho công việc .
Và thỉnh thoảng có một vài nơi không an toàn để gửi các bệnh nhân ốm yếu nhất của chúng ta đến , đặc biệt là trong thời đại của các siêu khuẩn và các bệnh nhiễm khuẩn bệnh viện .
Và rất nhiều quốc gia đang chuẩn bị xây dựng phi cụ thể từ ban đầu vì họ không bao giờ có thể chi trả được các siêu mạng lưới y tế mà rất nhiều các nước khác đã xây dựng .
Cá nhân tôi đã học được rằng bệnh viện có thể là một nơi rất nguy hiểm khi còn nhỏ .
Đây là tôi khi học năm lớp ba .
Tôi đã bị gãy khuỷu tay một cách nghiêm trọng , cần phải phẫu thuật , lo lắng về việc sẽ mất đi cánh tay .
Phục hồi sau cuộc phẫu thuật ở bệnh viện , tôi bị loét vì nằm liệt gường .
Những vết loét này trở thành nhiễm trùng , và họ đưa cho tôi một loại thuốc kháng sinh mà cuối cùng tôi lại bị dị ứng , và rồi toàn thân tôi đau nhức , và rồi tất cả chỗ này bị nhiễm trùng .
Tôi càng ở lâu trong bệnh viện , tôi càng ốm yếu hơn , và chi phí ngày càng đắt đỏ , và điều này xảy ra với hàng triệu người trên khắp thế giới hàng năm .
Tương lai của sức khoẻ cá nhân mà tôi đang nói đến nói rằng việc chăm sóc sức khoẻ nên diễn ra ở nhà như là một mô hình mặc định , không phải là ở bệnh viện hay là phòng khám .
Bạn cần phải tìm được cách để đến được những nơi đó bằng việc ốm đủ nặng để sử dụng các công cụ khám bệnh .
Bây giờ những chiếc điện thoại di động mà chúng ta đang cầm rõ ràng là có thể có các thiết bị chẩn đoán như siêu âm được cắm vào , và một loạt các thiết bị khác , ngày hôm nay , và khi cảm biến được xây dựng dựa trên những thứ đó , chúng ta sẽ có khả năng theo dõi các dấu hiệu quan trọng và việc theo dõi hành vi sẽ giống như là điều chúng ta chưa từng có trước đây .
Rất nhiều người trong chúng ta có bộ phận cấy ghép mà sẽ thực sự cần xem xét thực tế điều gì đang diễn ra với hoá chất trong máu và trong các protein của chúng ta ngay lập tức .
Giờ đây các phần mềm cũng đang thông minh hơn phải không ?
Hãy nghĩ về một huấn luyện viên , một đại diện trực tuyến , sẽ giúp tôi tự chăm sóc bản thân một cách an toàn .
Cùng một tương tác mà chúng tôi vừa mới làm với máy siêu âm gần như có hình ảnh thời - gian - thực , và thiết bị sẽ nói ,  Lên , xuống , trái , phải , à , Eric , đó là nơi hoàn hảo để gửi bức ảnh tới bác sỹ của anh . 
Bây giờ , nếu chúng ta có tất cả các thiết bị nối mạng đang giúp chúng ta chăm sóc sức khoẻ bất cứ nơi đâu , đó là lý do mà chúng ta cũng cần có một đội ngũ có thể tương tác với tất cả những thứ đó , và đội ngũ đó sẽ dẫn chúng ta tới cột trụ thứ 2 mà tôi muốn nói đến , hệ thống chăm sóc .
Chúng ta phải vượt qua mô hình của các chuyên gia độc lập với các bộ phận chăm sóc tới các đội ngũ đa ngành làm công tác chăm sóc sức khoẻ cá nhân .
Chăm sóc sức khoẻ không có sự phối hợp là đắt đỏ nhất , và nó là thứ tồi tệ nhất .
80 % các sai lầm y tế thực sự bị gây ra bởi các vấn đề về thông tin liên lạc và phối hợp giữa các thành viên trong đội ngũ y tế .
Tôi đã có nhiều năm tự mình cảm thấy đau tim khi ở trường đại học , khi chúng tôi đang trong quá trình điều trị thận , và thật bất ngờ , họ giống như là ,  Chà , chúng tôi nghĩ là cậu có vấn đề về tim . 
Và tôi có những mạch đập hồi hộp được thể hiện .
Họ đưa tôi vào các đợt kiểm tra kéo dài 5 tuần  -  -  rất đắt , rất đáng sợ  -  -  trước khi y tá cuối cùng cũng phát hiện ra mẩu giấy , danh sách thuốc của tôi mà tôi vẫn mang theo tới mỗi lần khám , và thốt lên rằng ,  Ôi trời ơi . 
Ba chuyên gia khác nhau đã kê ba loại khác nhau của cùng một gốc thuốc cho tôi .
Tôi không có vấn đề về tim . Tôi có vấn đề về dùng thuốc quá liều .
Tôi có vấn đề về phối hợp chăm sóc .
Và điều này xảy ra với hàng triệu người hàng năm .
Tôi muốn sử dụng công nghệ mà tất cả chúng ta cùng làm việc và cùng khiến nó xảy ra để biến chăm sóc sức khoẻ trở thành một môn thể thao đồng đội phối hợp .
Bây giờ đây là thứ đe doạ lớn nhất với tôi .
Trong số tất cả những sự chăm sóc mà tôi nhận được ở các bệnh viện và các phòng khám trên toàn thế giới , lần đầu tiên tôi có trải nghiệm về chăm sóc sức khoẻ thực sự dựa trên nhóm đó là tại bệnh viên Legacy Good Sam trong 6 tháng qua cho tôi có cơ hội đó .
Và đây là bức ảnh về nhóm tốt nghiệp của tôi từ Legacy .
Có một vài câu chuyện dân gian ở đây . Các bạn sẽ nhận ra Tiến sỹ Batiuk .
Chúng ta vừa nói chuyện với ông ấy xong . Đây là Jenny , một trong các y tá , Allison , người giúp quản lý danh sách cấy ghép , và cả chục người khác , những người không có trong hình , một dược sỹ , một nhà tâm lý học , một chuyên gia dinh dưỡng , thậm chí cả một nhân viên tư vấn tài chính , Lisa , những người đã giúp chúng tôi đối phó với tất cả những phức tạp về bảo hiểm .
Tôi đã khóc trong ngày tốt nghiệp .
Tôi đáng lẽ nên vui vẻ , bởi vì tôi khoẻ mạnh đến mức tôi có thể quay lại với các bác sỹ thông thường của tôi , nhưng tôi đã khóc bởi vì tôi thực sự đã kết nối tới đội ngũ này .
Và đây là phần quan trọng nhất .
Những người khác trong bức hinh này là tôi và vợ tôi , Ashley .
Legacy đã đào tạo cho chúng tôi cách làm thế nào để tự chăm sóc ở nhà để họ có thể giảm sự quá tải tại các bệnh viện và phòng khám .
Đó là cách duy nhất mà mô hình này hoạt động .
Nhóm của tôi thực ra đang hoạt động ở Trung Quốc về một trong những mô hình tự chăm sóc này cho một dự án mà chúng tôi gọi là Những Thành phố Thân thiện - Với - Tuổi
Chúng tôi đang cố gắng giúp đỡ xây dựng một mạng lưới xã hội có thể giúp theo dõi và đào tạo việc chăm sóc người cao tuổi chăm sóc cho chính bản thân họ cũng như sự chăm sóc tới từ các thành viên trong gia đình họ hoặc những nhân viên tình nguyện về sức khoẻ cộng đồng , cũng như có một mạng lưới giao lưu trực tuyến , nơi , ví dụ , tôi có thể tặng ba giờ một ngày chăm sóc mẹ bạn , nếu ai khác có thể giúp tôi về việc đi lại đến các bữa ăn , và chúng tôi trao đổi tất cả trực tuyến .
Điều quan trọng nhất mà tôi muốn nói với các bạn về điều này đó là mối quan hệ quá đỗi thiêng liêng và lãng mạn giữa bác sỹ và bệnh nhân , một đối một là một di sản của quá khứ .
Tương lai của chăm sóc sức khoẻ là những nhóm thông minh , và tốt hơn là bạn nên ở trong nhóm đó vì chính bản thân bạn .
Bây giờ , điều cuối cùng tôi muốn nói với các bạn đó là tuỳ biến chăm sóc , bởi vì nếu chúng ta được chăm sóc ở bất cứ nơi đâu và chúng ta có mạng lưới chăm sóc , những thứ này sẽ đi một chặng đường dài hướng tới việc cải thiện hệ thống chăm sóc sức khoẻ của chúng ta , tuy nhiên vẫn còn có quá nhiều phỏng đoán .
Thử nghiệm lâm sàng ngẫu nhiêu thực tế đã được phát minh ra vào năm 1948 để giúp đỡ phát minh ra các loại thuốc chữa khỏi bệnh lao , và đây là những điều quan trọng , đừng hiểu sai ý tôi .
Các nghiên cứu dân số mà chúng ta đã tiến hành đã tạo ra hàng tấn thuốc kỳ diệu đã cứu sống hàng triệu mạng sống , nhưng vấn đề là việc chăm sóc sức khoẻ đề cập đến chúng ta như một mức trung bình , không phải là các cá nhân riêng biệt , bởi vì cuối mỗi ngày , bệnh nhân không giống như là phần dân số đã được nghiên cứu . Đó là điều đã dẫn tới các phỏng đoán .
Các công nghệ đang đến , máy tính hiệu suất cao , các phân tích , các dữ liệu lớn mà tất cả mọi người đang nói đến , sẽ cho phép chúng ta xây dựng các mô hình dự đoán cho mỗi chúng ta như là các bệnh nhân riêng lẻ .
Và điều kỳ diệu ở đây là , thử nghiệm trên hình ảnh đại diện của tôi là phần mềm vi tính , cơ thể tôi không phải chịu đựng .
Bây giờ , tôi có hai ví dụ mà tôi muốn chia sẻ nhanh với các bạn về dạng tuỳ biến chăm sóc trong cuộc hành trình của riêng tôi .
Ví dụ đầu tiên hơi đơn giản . Tôi cuối cùng cũng đã nhận ra vài năm trước đây đó là tất cả đội ngũ y tế của tôi đã tối ưu hoá việc điều trị cho tuổi thọ của tôi .
Nó giống như một huy hiệu danh dự cho thấy họ có thể giữ cho các bệnh nhân sống được bao lâu .
Tôi đã được tối ưu hoá cuộc sống của tôi vì chất lượng cuộc sống và chất lượng cuộc sống với tôi có nghĩa là thời gian trong tuyết .
Vì vậy , trong bảng xếp hạng của tôi , tôi buộc họ phải đưa ,  Mục tiêu với bệnh nhân : liều lượng thuốc thấp qua các giai đoạn thời gian lâu hơn tác dụng phụ thân thiện với trượt tuyết 
Và tôi nghĩ rằng đó là lý do vì sao tôi có được tuổi thọ .
Tôi nghĩ rằng liệu pháp điều trị thời gian - trong - tuyết cũng quan trọng như là những dược phẩm mà tôi đã dùng .
Bây giờ ví dụ thứ hai của tuỳ biến -  -  và nhân tiện , bạn không thể tuỳ chỉnh chăm sóc nếu bạn không biết mục tiêu của bạn là gì , nên việc chăm sóc không thể biết được những điều đó cho đến khi bạn biết mục tiêu chăm sóc sức khoẻ của bạn là gì .
Nhưng ví dụ thứ hai mà tôi muốn đưa ra cho các bạn đó là , Tôi đã ngẫu nhiên trở thành một trong những con chuột thí nghiệm đầu tiên , và tôi đã rất may mắn khi có toàn bộ hệ thống gen được sắp xếp trình tự .
Bây giờ mất khoảng 2 tuần xử lý trên các máy chủ cao cấp nhất của Intel để làm cho điều này xảy ra , và 6 tháng lao động khác của con người và máy tính để làm cho tất cả các dữ liệu đó có ý nghĩa .
Và cuối cùng của tất cả những việc đó , họ nói rằng ,  Vâng , những chẩn đoán của cuộc đụng độ giữa những người khổng lồ y tế tất cả những năm trước đây đều sai , và chúng tôi có một con đường tốt hơn tiến về phía trước . 
Tương lai mà bây giờ Intel đang làm việc để chỉ ra rằng làm thế nào để ước tính thuốc cá nhân từ vài tháng và vài tuần đến chỉ còn vài giờ , và khiến dạng công cụ này có sẵn , không chỉ trong máy tính của các bệnh viện nghiên cứu hàng đầu trên toàn thế giới , mà trên máy tính  -  -  tất cả các bệnh nhân , tất cả các phòng khám có khả năng tiếp cận với toàn bộ trình tự gien .
Và tôi sẽ nói với các bạn , dạng tuỳ biến chăm sóc này cho tất cả mọi thứ từ những mục tiêu của bạn đến sự di truyền sẽ là quá trình chuyển đổi có thay đổi lớn nhất mà chúng ta được chứng kiến về sự chăm sóc sức khoẻ trong suốt cuộc đời của chúng ta .
Như vậy ba cột trụ của sức khoẻ cá nhân này , chăm sóc bất cứ nơi đâu , mạng lưới chăm sóc , tuỳ biến chăm sóc , bây giờ đang diễn ra từng phần , nhưng tầm nhìn này sẽ hoàn toàn thất bại nếu chúng ta không bước lên với vai trò như là những người chăm sóc và các bệnh nhân để tiếp nhận vai trò mới .
Đó là điều mà người bạn Verna của tôi đã nói : Tỉnh dậy và kiểm soát sức khoẻ của bạn .
Bởi vì đến cuối ngày , các công nghệ này là đơn giản về việc mọi người chăm sóc những người khác và bản thân chúng ta theo những cách mới đầy mạnh mẽ .
Và điều đó nằm trong tinh thần mà tôi muốn giới thiệu với các bạn một người bạn cũ của tôi , rất nhanh thôi .
Tracey Gamley đã bước lên để cho tôi quả thận bất khả thi mà tôi đã không bao giờ được cho là có thể .
Tracey , chỉ cần cho chúng tôi biết một chút rất nhanh về kinh nghiệm hiến tặng là như thế nào với bạn .
Tracey Gamley : Với tôi , việc đó thực sự rất dễ dàng .
Tôi chỉ mất một đêm ở bệnh viện .
Ca phẫu thuật được tiến hành nội soi , nên tôi chỉ có năm vết sẹo rất nhỏ trên bụng , và tôi nghỉ làm 4 tuần và quay trở lại làm tất cả mọi việc mà tôi đã làm trước đó mà không có bất cứ sự thay đổi nào .
ED : Vâng , tôi có lẽ sẽ không bao giờ có cơ hội nói điều này với bạn trước số lượng khán giả lớn như vậy nữa .
Vì vậy  Cảm ơn bạn  có cảm giác giống như một từ thực sự nhàm chán , nhưng cảm ơn bạn từ sâu thẳm trái tim tôi vì đã cứu sống tôi .
Sân khấu này của TED và tất cả các sân khấu khác của TED thường giới thiệu các đổi mới và giới thiệu các công nghệ mới , và tôi vừa làm điều đó hôm nay , và tôi vừa mới thấy những điều tuyệt vời đến từ các diễn giả của TED , Ý tôi là , chúa ơi , thận nhân tạo , thậm chí là những quả thận có thể in được , đang xuất hiện .
Nhưng cho tới thời điểm các công nghệ tuyệt vời này có thể có sẵn cho tất cả chúng ta , và thậm chí khi chúng đã sẵn sàng , còn tuỳ thuộc vào chúng ta để có thể chăm sóc , và thậm chí cứu sống một người khác .
Tôi hy vọng các bạn sẽ ra ngoài và chăm sóc sức khoẻ cá nhân cho chính bản thân các bạn và cho tất cả mọi người . Cảm ơn rất nhiều .
Dennis Hong giới thiệu 7 loại robot đầy ấn tượng
Tại hội thảo TEDxNASA , Dennis Hong giới thiệu 7 robot địa hình đoạt giải  -  -  đều có dạng giống người , robot DARwln chơi bóng đá và CLIMBeR leo vách dốc đều do đội của ông tại phòng thí nghiệm RoMeLa , khu công nghệ Virginia chế tạo . Hãy xem đến phút cuối để lắng nghe 5 bí quyết đầy sáng tạo dẫn đến thành công kỹ thuật lớn lao mà phòng thí nghiệm của ông đã làm nên .
Robot đầu tiên có tên StriDER ,
viết tắt của cụm Robot 3 chân động tự kích thử nghiệm .
Nó là một con robot 3 chân , lấy cảm hứng từ tự nhiên .
Nhưng các bạn đã thấy loài động vật nào trong tự nhiên có 3 chân chưa ?
Có thể không . Vậy tại sao tôi gọi nó là robot lấy cảm hứng từ sinh vật ? Nó hoạt động ra sao ?
Nhưng trước hết , chúng ta hãy xem qua nền văn hoá phổ cập .
Các bạn biết tiểu thuyết và bộ phim cùng tên : H.G Wells War of the Worlds chứ ?
Và các bạn đang thấy ở đây một video game rất nổi tiếng . Trong giả tưởng , họ miêu tả các sinh vật ngoài trái đất là các con robot 3 chân đến khủng bố trái đất .
Nhưng con StriDER của tôi không di chuyển như thế .
Đây là hình ảnh mô phỏng động .
Tôi sẽ nói với các bạn cách hoạt động của nó .
Nó lắc phần thân 180 độ. đá một chân giữa 2 chân còn lại để hạ chân .
Đó là cách đi của nó . Nhưng với con người , chúng ta đi bằng 2 chân , không thực sự sử dụng cơ để đẩy chân lên và đi như robot . Đúng không ?
Chúng ta chỉ cần đá , lắc chân và hạ chân xuống , đứng thẳng lên , đá chân và hạ chân xuống .
Dùng các động lực bên trong và điều kiện thể chất như một quả lắc .
Chúng ta gọi đó là khái niệm về sự chuyển động bị động .
thế năng chuyển thành động năng , thế năng chuyển thành động năng .
Đó là quá trình rơi không đổi .
Thế nên , mặc dù trong tự nhiên không có loài vật nào trông giống thế này cả , nhưng sinh vật học đã thực sự gây cảm hứng cho chúng tôi , và chúng tôi đã áp dụng các quy tắc khi đi lại vào con robot này , nên có thể nói nó là một robot lấy cảm hứng từ sinh vật học .
Đây là dự án chúng tôi muốn tiến hành tới đây .
Chúng tôi muốn gập các chân lại , đồng thời làm nó to và cao hơn để di chuyển phạm vi rộng .
Khi nó mở các chân ra , trông khá giống trong phim Chiến Tranh Giữa Các Vì Sao . Khi đứng vững trên mặt đất , nó thu hồi cú shock và bắt đầu bước đi .
Cái ánh sáng vàng bạn thấy ở đây , không phải tia chết .
Chỉ để cho các bạn thấy nếu có camera hoặc các thiết bị cảm ứng khác nhau vì nó cao 1.8 mét , các bạn có thể nhìn qua các chướng ngại như bụi cây chẳng hạn .
Chúng tôi có 2 nguyên mẫu .
Phiên bản đầu tiên , ở phía sau là STriDER I.
Cái phía trước , nhỏ hơn là STriDER II .
Vấn đề chúng tôi gặp phải với STriDER I là phần thân của nó quá nặng . Chúng tôi có quá nhiều động cơ điện , các mối nối và nhiều thứ khác nữa .
Nên chúng tôi đã quyết định tổng hợp một cơ chế kỹ thuật để có thể bỏ bớt các động cơ đi , chỉ giữ lại một cái duy nhất để liên kết các cử động với nhau .
Đó là một giải pháp kỹ thuật , thay vì sử dụng cơ điện tử .
Nhờ đó , giờ thì phần thân phía trên đủ nhẹ để robot đi lại trong phòng thí nghiệm . Đấy là bước thành công đầu tiên .
Nó vẫn chưa hoàn chỉnh nên chúng tôi còn rất nhiều việc cần hoàn thiện .
Robot thứ 2 tôi muốn trình bày có tên IMPASS .
Nó là tên viết tắt của Nền Tảng Di Dộng Thông Minh với Hệ Thống Kích Nan Hoa .
Qua cái tên bạn chắc hẳn đoán được nó là một robot chân bánh xe lai .
Hãy nghĩ đến một bánh xe không vành hoặc một bánh xe nan hoa . Các nan hoa tiến ra vào trục bánh riêng rẽ nhau . Nên nó là robot lai kết hợp bánh xe và chân .
Chúng tôi tái chế tạo bánh xe .
Hãy để tôi giải thích cách hoạt động của nó .
Trong đoạn băng này , chúng tôi sử dụng một phương pháp có tên phương pháp phản ứng .
Đơn thuần bằng cách sử dụng các bộ cảm ứng xúc giác ở chân , nó đang cố gắng đi trên địa hình đa dạng , một địa hình mềm đẩy xuống và thay đổi .
Và bằng các thông tin xúc giác nó đã vượt qua thành công các kiểu địa hình đó .
Nhưng khi gặp phải một địa hình cực kỳ gập ghềnh , trong trường hợp này , chướng ngại cao hơn chiều cao của robot 3 lần . Nó chuyển sang chế độ cẩn trọng , để sử dụng một chức năng tìm kiếm phạm vị bằng tia laser , và một hệ thống camera để phân biệt chướng ngại vật và kích cỡ , sau đó robot sẽ lên kế hoạch tỉ mỉ chuyển động của các nan hoa , và kết hợp với robot , nhờ đó robot có thể di chuyển đầy ấn tượng như thế này .
Có thể bạn chưa từng nhìn thấy thứ gì như robot này .
Đây là một robot có tính di động cao mà chúng tôi đã phát triển có tên IMPASS .
Ah ! nghe hay mà đúng không ?
Khi lái xe , bạn điều khiển vô lăng và áp dụng 1 phương pháp có tên là bộ điều khiển Ackermann .
Các bánh trước xoay như thế này .
Với hầu hết các robot bánh xe nhỏ họ sử dụng một phương pháp có tên là bộ điều khiển phân biệt khi mà bánh bên trái và phải rẽ sang 2 hướng đối diện .
Với IMPASS , chúng tôi có thể thao tác nhiều kiểu di chuyển khác nhau .
Lấy ví dụ trong trường hợp này , mặc dù bánh trái và bánh phải kết nối với một trục đơn , quay với cùng vận tốc góc .
Chúng tôi chỉ thay đổi chiều dài của nan hoa .
Nó ảnh hưởng đến đường kính rồi rẽ sang trái , sang phải .
Đó là một vài ví dụ về những việc tinh xảo chúng ta có thể thực hiện với IMPASS .
Robot này có tên CLIMBeR , Robot Có Chi Bằng Cáp Treo Khớp Hành Vi Thông Minh .
Tôi đã nói chuyện với nhiều nhà khoa học JPL của NASA , ở JPL , họ nổi tiếng với các xe tự hành trên sao Hoả . Và các nhà khoa học và địa lý học luôn nói với tôi rằng các khu vực chứa nhiều dữ liệu khoa học thú vị luôn nằm trên các vách đá .
Nhưng các xe tự hành hiện nay không thể tiếp cận địa hình đó .
Được truyền cảm hứng từ đó , chúng tôi muốn chế tạo một robot có thể trèo trên địa hình có cấu trúc vách đứng .
Và đây là CLIMBeR .
Nó có 3 chân . Có thể các bạn khó quan sát nhưng nó có một dây tời và dây cáp ở trên đỉnh . Và nó cố gắng xác định nơi tốt nhất để đặt chân lên .
Và một khi nó xác định được trong thời gian thực nó sẽ tính toán để phân bổ lực . Tính xem cần bao nhiêu lực tác động lên bề mặt để nó không bị đảo và trượt đi .
Một khi đứng vững rồi nó sẽ nhấc một chân lên , và bằng dây tời , nó có thể leo lên địa hình dốc đứng .
Robot này cũng có thể dùng để tìm kiếm và cứu hộ nữa .
Cách đây 5 năm , tôi đã thực tập ở NASA JPL suốt mùa hè .
Họ đã có một robot 6 chân có tên LEMUR .
Robot này được dựa trên robot đó , nó có tên MARS , Hệ Thống Robot Đa Phần Phụ . Nó là một robot 6 chân .
Chúng tôi đã phát triển trình lên kế hoạch dáng đi tuỳ chỉnh .
Chúng tôi có một lượng trọng tải rất hay trên robot này .
Các sinh viên thích vui vẻ . Và đây các bạn có thể thấy nó đang đi trên địa hình đa kết cấu .
Nó đang cố gắng đi trên địa hình thô , vùng cát , nhưng tuỳ vào độ ẩm hoặc kích cỡ hạt cát độ lún đất của chân sẽ thay đổi .
Nó cố gắng tuỳ chỉnh dáng đi để vượt qua các địa hình đó .
Nó cũng làm một số việc rất vui .
Chúng tôi đón nhiều khách tới thăm phòng thí nghiệm của chúng tôi .
Khi họ đến , MARS đi đến chiếc máy tính , bắt đầu gõ ,  Xin chào , tên tớ là MARS . 
Chào mừng bạn đến thăm phòng thí nghiệm RoMeLa , phòng thí nghiệm kỹ thuật Robot ở khu công nghệ Virginia .
Robot này mô phỏng hình dạng ký sinh trùng amip .
Giờ , chúng ta không đủ thời gian để đi sâu vào các chi tiết kỹ thuật , tôi sẽ chỉ giới thiệu với các bạn một số thử nghiệm .
Đây là các thử nghiệm ban đầu về tính khả thi
Chúng tôi trữ thế năng vào lớp da co giãn để khiến nó di chuyển .
Hoặc dùng các dây căng hoạt tính để khiến nó di chuyển tới lui . Nó có tên ChIMERA .
Chúng tôi cũng đã làm việc với các nhà khoa học và kỹ sư đến từ UPenn để nghĩ ra một phiên bản kích hoá học của con robot amip này .
Chúng tôi nói chung là thao tác 1 số kỹ thuật . Và như có phép màu , nó chuyển động .
Robot này là dự án gần đây nhất , nó có tên RAPHaEL .
Cánh Tay Robot Chạy Bằng Không Khí với Các Dây Chằng Co Giãn .
Hiện có các cánh tay robot rất tinh xảo trên thị trường .
Vấn đề là chúng quá đắt , hàng chục nghìn đô .
Thế nên đối với ứng dụng cho các bộ phận giả , nó không khả thi vì quá đắt .
Chúng tôi muốn giải quyết vấn đề này theo một hướng hoàn toàn khác .
Thay vì sử dụng các động cơ điện , máy kích cơ khí điện tử , thì chúng tôi dùng khí nén .
Chúng tôi đã phát triển các thiết bị kích các khớp nối mới này .
Nó dễ điều khiển . Bạn có thể thay đổi lực chỉ bằng cách thay đổi áp suất không khí .
Và nó có thể bóp vụn một lon soda không .
và nhặt các vật nhỏ như một quả trứng hay trong trường hợp này , một bóng đèn .
Hay nhất là , nguyên mẫu đầu tiên chỉ tốn có 200 $ .
Robot này thuộc dòng robot rắn có tên HyDRAS , Robot Dạng Xoắn Khớp Nối Siêu Độ Tự Do .
Robot này có thể leo lên các kết cấu dốc .
Đây là cánh tay của HyDRAS .
Đó là một cánh tay robot 12 độ tự do .
Nhưng phần hay nhất là giao diện người dùng .
Dây cáp ở kia , nó là dây cáp quang .
Và sinh viên này , có thể là lần đầu tiên sử dụng nó , nhưng cô ấy có thể nối các khớp của nó theo nhiều cách khác nhau .
Ví dụ ở Iraq , vùng đất chiến tranh , có bom đặt bên đường . Hiện nay quân đội dùng các phương tiện điều khiển từ xa được trang bị vũ khí này .
Tốn rất nhiều thời gian và cũng rất tốn kém vào việc huấn luyện người điều khiển cánh tay phức tạp này .
Trong trường hợp này , nó rất trực quan . Học viên này , dù mới lần đầu sử dụng nhưng đã thao tác được nhiệm vụ phức tạp , nhặt các vật thể và thực hiện các thao tác , như thế này , rất trực quan .
Robot này hiện đang là ngôi sao của chúng tôi ,
chúng tôi còn lập hẳn một fan club cho robot DARwln , Robot Động Hình Người Thông Minh .
Như các bạn cũng biết , chúng tôi rất hứng thú với robot hình người , đi lại như người , nên chúng tôi đã quyết định chế tạo một robot nhỏ hình người .
Vào năm 2004 , thành tựu này thực sự mang tính cách mạng .
Nó còn có ý nghĩa vượt lên trên một nghiên cứu tính khả thi , chúng tôi nên sử dụng loại động cơ nào ?
Liệu nó có khả thi không ? Chúng tôi nên điều khiển như thế nào ?
Robot này không có các bộ cảm ứng .
Nó có bộ phận kiểm soát vòng dây mở .
Với những bạn có thể biết rằng nếu không có bộ phận cảm ứng nào mà có các tác động thì bạn biết chuyện gì xảy ra rồi đấy .
Dựa trên thành công đó , năm tiếp theo chúng tôi đã thiết kế về cơ khí phù hợp bắt đầu từ động học .
Và DARwln ra đời năm 2005 .
Nó đứng thẳng và đi lại được , đầy ấn tượng .
Tuy nhiên , như các bạn thấy , nó có một dây rốn , nghĩa là chúng tôi vẫn đang dùng nguồn năng lượng ngoài , và điện toán ngoài .
Năm 2006 , đã đến lúc vui vẻ .
Chúng ta hãy cho nó trí thông minh . Chúng tôi cho nó tất cả sức mạnh điện toán cần thiết , vi mạch Pentium M 1.5 GHz , 2 camera Firewire , 8 con quay hồi chuyển , bộ phận đo gia tốc , 4 bộ cảm ứng ở chân , các pin lithium .
Và giờ DARwln II hoàn toàn tự động .
Nó không còn được điểu khiển từ xa nữa .
Không còn phạm vi giới hạn nữa . Nó nhìn xung quanh , tìm kiếm quả bóng , nhìn xung quanh , tìm kiếm quả bóng và cố gắng chơi trò bóng đá , với trí tuệ nhân tạo tự động .
Hãy xem nó hoạt động ra sao . Đây là lần thử nghiệm đầu tiên của chúng tôi , và ... Vào !
Có một cuộc thi đấu có tên RoboCup .
Không biết bao nhiêu bạn biết cuộc thi này ,
nó là một cuộc thi bóng đá quốc tế cho robot tự động .
Và mục tiêu chính của giải RoboCup là trước năm 2050 , chúng tôi muốn có các robot tự động kích cỡ như người thật chơi bóng đá với các cầu thủ vô địch WC và chiến thắng .
Đó là mục tiêu thực sự . Tuy đầy tham vọng nhưng chúng tôi tin mình có thể làm được .
Năm ngoái ở Trung Quốc ,
chúng tôi là đội Mỹ đầu tiên đủ điều kiện tham gia cuộc thi robot giống người .
Năm nay cuộc thi này được tổ chức tại Austria .
Các bạn sẽ thấy pha hành động , 3 chọi 3 , hoàn toàn tự động .
Kia kìa . Đúng rồi !
Các robot theo sát và chơi , chơi theo đội .
Thực ấn tượng . Đó là một sự kiện nghiên cứu khoa học gói gọn trong một sự kiện thi đấu sôi động .
cúp Louis Vuitton rất đẹp phải không ?
Cúp đó trao cho robot hình người tốt nhất , và sang năm chúng tôi muốn đem robot này đến Mỹ lần đầu tiên các bạn hãy chúc chúng tôi gặp may mắn nhé .
Xin cảm ơn .
DARwln cũng có nhiều tài năng khác .
Năm ngoái , nó đã chỉ huy dàn nhạc giao hưởng Roanoke trong buổi hoà nhạc mừng ngày lễ .
Đây là robot thế hệ tiếp theo , DARwln IV , thông minh hơn. nhanh hơn và khoẻ hơn .
Nó đang cố gắng thể hiện khả năng của mình .  Tôi là đấng nam nhi cường tráng đây . 
Tôi có thể biểu diễn vài màn võ thuật của Thành Long nhé .
Và nó bước đi . Đấy là DARwln IV ,
các bạn có thể gặp lại nó sau đây ở hành lang .
Chúng tôi tin đây sẽ là lần đầu tiên robot hình người ở Mỹ . Các bạn hãy chờ nhé .
Vâng , tôi đã giới thiệu với các bạn các robot đã và đang hoàn thiện của chúng tôi .
Vậy , bí quyết thành công của chúng tôi là gì ?
Từ đâu mà chúng tôi nghĩ ra các ý tưởng đó ?
Và bằng cách nào mà chúng tôi đã phát triển được các ý tưởng đó ?
Chúng tôi có một phương tiện hoàn toàn tự động có thể chạy trong môi trường đô thị . Chúng tôi đã giành được giải thưởng nửa triệu đô trong cuộc thi Thách Thức Đô Thị DARPA .
Chúng tôi cũng có phương tiện đầu tiên trên thế giới dành cho người khiếm thị .
Chúng tôi gọi nó là thử thách cho lái xe khiếm thị , rất hào hứng ,
và có nhiều nhiều dự án robot khác tôi muốn kể với các bạn .
Đây là các giải thưởng chúng tôi giành được vào mùa thu năm 2007 , từ các cuộc thi robot .
Chúng tôi có 5 bí quyết thành công .
Trước hết là nơi chúng tôi lấy cảm hứng .
chúng tôi đã lấy được ngọn lửa trí tưởng tượng từ đâu ?
Đây là câu chuyện có thật , chuyện riêng của tôi .
Khi đi ngủ vào buổi tối. thưởng là 3 hay 4 giờ sáng , tôi nằm xuống , nhắm mắt và tôi thấy các đường kẻ , đường tròn các hình học khác nhau trôi vòng vòng trong đầu ,
rồi chúng ghép lại , hình thành các loại máy móc .
Rồi tôi nghĩ ,  Ah , cái này tuyệt đấy . 
và ngay cạnh giường tôi để một tập ghi chép , dạng như một nhật ký với một chiếc bút đặc biệt kẹp bên trong , cái bút có đèn LED vì tôi không muốn bật đèn lên , bà xã tôi sẽ thức giấc .
Thế là tôi hý hoáy ghi chép , vẽ nó ra xong đâu đấy mới đi ngủ .
Mỗi sáng , điều đầu tiên tôi làm trước khi uống cốc cà phê đầu tiên trước khi đánh răng là mở cuốn ghi chép ra .
Nhiều khi nó trống rỗng , đôi khi chỉ là các ý tưởng không ra đâu vào đâu , nhưng thường thì tôi không thể luận được chữ viết của mình nữa .
4 giờ sáng thì còn tỉnh táo gì nữa đâu , đúng không các bạn ?
Thế nên tôi cần giải mã những gì mình đã viết .
Đôi khi tôi tìm thấy một ý tưởng hay trong đó và reo lên vui sướng , đó là một khoảng khắc eureka .
Tôi chạy một mạch tới văn phòng ở nhà tôi , ngồi xuống máy tính , gõ ý tưởng ra và phác hoạ nó , tôi cũng lưu nền tảng dữ liệu của các ý tưởng .
Để khi có các yêu cầu nộp bản đề xuất cho dự án mới tôi sẽ tìm một cái phù hợp trong các ý tưởng tiềm năng của mình . Nếu có ý tưởng phù hợp rồi , chúng tôi viết một bản đề xuất nghiên cứu , xin kinh phí nghiên cứu , đó là cách chúng tôi bắt đầu các chương trình nghiên cứu .
Nhưng chỉ một ánh lửa của trí tưởng tượng thôi thì không đủ .
Làm sao để phát triển các ý tưởng này ?
Tại phòng thí nghiệm RoMela , phòng thí nghiệm kỹ thuật robot , chúng tôi có các buổi họp động não thú vị .
Chúng tôi tập họp lại , thảo luận các vấn đề về công việc và xã hội .
Nhưng trước khi bắt đầu , chúng tôi luôn đặt ra một quy tắc vàng .
Đó là : Không ai được chỉ trích ý tưởng của người khác .
Không ai được phê bình bất kỳ ý kiến nào .
Điều này rất quan trọng vì nhiều lần các học viên lo sợ hoặc thấy không thoải mái về việc những người khác nghĩ gì về ý tưởng và suy nghĩ của họ .
Một khi làm được điều này , các học viên rất cởi mở và mạnh dạn .
Họ có các ý tưởng xuất sắc tuyệt vời và táo bạo , cả căn phòng được kích điện bằng năng lượng sáng tạo .
Đó chính là cách chúng tôi phát triển ý tưởng của mình .
Chúng ta sắp hết thời gian rồi , một điều nữa tôi muốn nói là chỉ một ánh lửa ý tưởng và phát triển ý tưởng vẫn là chưa đủ .
Có một bài diễn thuyết ở TED rất tuyệt tôi nghĩ là của ngài Ken Robison .
Ông nói về cách giáo dục và trường học đào tào kỹ năng sáng tạo .
Câu chuyện đó có 2 mặt của nó .
Một người có thể làm được rất nhiều với các ý tưởng xuất sắc sức sáng tạo và khả năng trực quan kỹ thuật tốt .
Nếu muốn vượt lên trên việc hàn , nối muốn vượt lên trên một sở thích về robot và thực sự đón các thử thách to lớn trong lĩnh vực robot thông qua công tác nghiên cứu nghiêm túc thì chúng ta cần nhiều hơn thế .
Người dơi chiến đấu chống lại kẻ xấu , anh ấy có thắt lưng chuyên dụng , một cái móc neo. và các loại phụ kiện khác .
Với chúng tôi , các nhà khoa học , kỹ sư , và chế tạo robot , đó là các công cụ , khoá học và các tiết học mà bạn tham gia .
Toán học , các biểu thức vi phân .
Tôi phải áp dụng kiến thức từ các môn đại số tuyến tính , khoa học , vật lý , và hoá học và sinh học nữa .
Đó là tất cả các công cụ cần thiết .
Nên , bạn càng có nhiều công cụ trang bị cho người dơi , anh ấy càng chiến đấu chống kẻ xấu hiệu quả hơn . Còn với chúng ta , càng có nhiều công cụ càng dễ đối phó với các vấn đề lớn này .
Nên giáo dục là rất quan trọng .
Và không chỉ có thế , bạn còn cần làm việc cực kỳ miệt mài nữa .
Tôi luôn nói với các sinh viên của mình rằng hãy làm việc bằng cái đầu trước rồi mới dùng sức sau .
Bức ảnh ở phía sau chụp lúc 3 giờ sáng .
Tôi đảm bảo nếu bạn đến phòng thí nghiệm lúc 3 , 4 giờ sáng sẽ thấy các sinh viên vẫn còn làm việc ở đó , không phải tôi bắt các em làm thế mà vì công việc rất vui vẻ và hấp dẫn .
Điều đó dẫn chúng ta đến chủ đề cuối cùng . Đừng quên lấy công việc làm niềm vui .
Đó là bí quyết thành công của chúng tôi . Chúng tôi rất vui vẻ khi được làm việc .
Tôi thực sự tin rằng hiệu suất cao nhất sẽ đến khi chúng ta tìm thấy niềm vui trong công việc . Và đó là điều chúng tôi đang làm .
Xin hết . Cảm ơn quý vị rất nhiều .
Mikko Hypponen : Chiến đấu vi - rút , bảo vệ mạng lướt
Đã 25 năm kể từ khi virus máy tính đầu tiên được tung ra trên mạng , và những gì đã từng là một ít phiền toái đã trở thành một công cụ tinh vi cho tội phạm và gián điệp . Mikko Hypponen , chuyên gia bảo mật máy tính cho chúng ta biết làm thế nào chúng ta có thể ngăn chặn những virus mới đe doạ internet như chúng ta biết .
Tôi yêu Internet .
Thật .
Hãy nghĩ đến tất cả những thứ mà nó mang lại cho chúng ta .
Hãy nghĩ đến tất cả những dịch vụ mà chúng ta dùng tất cả những khả năng kết nối tất cả những hình thức giải trí tất cả những việc kinh doanh , thương mại
Tất cả đều đang diễn ra trong một vòng đời của chúng ta
Tôi gần như chắc chắn rằng một ngày chúng ta sẽ viết sách lịch sử hàng trăm năm kể từ bây giờ . Lúc đó thế hệ của chúng ta sẽ được nhớ đến như cái thế hệ mà đã lên mạng cái thế hệ mà đã xây dựng được một cái gì đó thật sự mang tính toàn cầu .
Nhưng mà đồng thời , cũng đúng là Internet có vấn đề , thậm chí là những vấn đề nghiêm trọng vấn đề về an ninh và vấn đề về riêng tư .
Tôi đã rành cả sự nghiệp chống lại những vấn đề này .
Hãy để tôi chỉ cho các bạn đôi điều .
cái này là Bộ Não
đó là một cái đĩa mềm đĩa mềm loại 5 ¼ inch bị nghiễm bệnh Brain A
Đó là con vi - rút đầu tiên mà chúng ta đã tìm ra cho máy tính PC .
Và thật ra chúng ta biết Bộ Não đến từ đâu .
Chúng ta biết vì có ghi thế trong cái mã .
Cùng xem nhé .
Được rồi .
Đó là phần boot sector của một đĩa mềm bị nhiễm vi - rút Và nếu chúng ta nhìn sâu hơn vào bên trong chúng ta sẽ thấy rằng ngay ở đó có ghi là :  Chào mừng đến ngục tối 
Và tiếp là 1986 , Basit và Amjad ,
Basit và Amjad là tên Pakistani là tên .
Thực ra , có một số điện thoại và địa chỉ ở Pakistan .
1986
Bây giờ là 2011 .
Đấy là 25 năm trước .
Cái vấn đề với vi - rút cho máy PC này đã được 25 tuổi .
Nửa năm trước , tôi đã quyết định tự mình đi Pakistan
Để xem nào , đây là một vài bức hình tôi chụp ở Pakistan
Đây là thành phố Lahore , khoảng 300 km phía nam của Abbottabad , nơi mà Bin Laden bị bắt .
Đây là một cái nhìn điển hình .
Và đây là cái phố hoặc đường dẫn đến cái toà nhà này , ở chỗ 730 Nizam ở thị trấn Allama Iqbal .
Tôi gõ cửa .
Đoán xem ai ra mở cửa ?
Basit và Amjad ; họ vẫn còn ở đấy .
Người đang đứng là Basit .
Người đang ngồi là anh trai Amjad .
Đây là người đã viết ra vi - rút đầu tiên cho máy PC .
Và đươc nhiên , chúng tôi đã có một cuộc nói chuyện rất thú vị .
Tôi hỏi họ tại sao .
Tôi hỏi họ họ cảm thấy thế nào khi họ bắt đầu .
Tôi khá là toại nguyện khi biết rằng cả Basit và Amjad đều bị nhiễm vài chục lần những con vi - rút không liên quan những năm kế tiếp .
Đời này thật ra cũng có công lý chứ không phải không .
Nhưng cái con vi - rút mà chúng ta thấy ở những năm 1980 , 1990 hẳn nhiên không phải là vấn đề nữa .
Vì vậy hãy để tôi cho các bạn một vài ví dụ để xem máy con vi - rút đấy đã trông như thế nào .
Tôi đang chạy một hệ thống mà có khả năng đế chạy những chương trình cũ trên máy tính hiện đại .
Vì vậy , hãy để tôi gắn kết một số ổ đĩa . Đi qua đó .
Những gì chúng tôi có ở đây là một danh sách các virus cũ .
Nào , hãy để tôi chạy một số virus trên máy tính của tôi .
Ví dụ , chúng ta hãy đi với virus Centipede .
Và bạn có thể thấy ở phía trên của màn hình , có cái centipede rượt qua máy tính của bạn khi bạn bị nhiễm cái này .
Bạn biết rằng bạn bị nhiễm , bởi vì nó hiện ra .
Đây là một con vi - rút khác tên là Crash phát minh ở Nga vào năm 1992 .
Hãy để tôi chỉ cho bạn xem một con vi - rút mà thực sự làm ra một số âm thanh .
ví dụ cuối cùng hãy đoán xem con vi - rút Walker làm gì nào .
Có , có một chàng trai đi bộ qua màn hình của bạn khi bạn bị nghiễm .
Khá là dễ để biết rằng mày bạn đã bị vi - rút khi chúng được tạo ra bởi những người với sở thích này hoặc bởi thanh thiếu niên .
Ngày nay , vi - rút con còn được tao ra bởi những người có sở thích tạo ra vi - rút và thanh thiếu niên .
Ngày nay , vi - rút là một vần đề toàn cầu .
Những gì chúng tôi có ở đây trên nền là một ví dụ về hệ thống của chúng tôi mà chúng tôi chạy trong phòng thí nghiệm , nơi chúng tôi theo sự lan nhiễm của virus trên toàn thế giới .
Vì vậy , chúng tôi thực sự có thể thấy trong thời gian thực mà chúng tôi đã chặn vi - rút ở Thuỵ Điển và Đài Loan Nga và một số nơi khác .
Trong thực tế , nếu tôi chỉ cần kết nối với các hệ thống phòng thí nghiệm của chúng tôi qua mạng , chúng tôi có thể thấy trong thời gian thực chỉ một vài giả thuyết về việc có bao nhiêu loại vi - rút bao nhiêu mẫu về phần mềm độc hại ta có thể tìm thấy hằng ngày
Đây là con vi - rút mới nhất mà chúng tôi tìm thấy năm trong tệp tin tên là Server.exe
Và chúng tôi tìm thấy nó ở đây ba giây trước và con trước đó , sáu giây trước .
Và nếu ta kéo xuống thì quá là khủng khiếp .
Chúng tôi tìm thấy hàng chục ngàn , thậm chí hàng trăm ngàn ,
chỉ trong vòng 20 phút trước đay trên những phần mềm độc hại hằng ngày .
Vậy thì chúng nó từ đâu ra ?
Ngày nay , đó là các băng nhóm tội phạm có tổ chức viết ra những con vi - rút này bởi vì họ kiếm tiền với virus của họ .
Những bang nhóm như là hãy đi đến GangstaBucks . com .
Đây là một trang hoạt đông ở Moscow nơi mà những kẻ này mua máy tính bị nhiễm vi - rút .
Vì vậy , nếu bạn là một người viết virus và bạn đang có khả năng lây nhiễm các máy tính Windows , nhưng bạn không biết phải làm gì với nó , bạn có thể bán những máy tính bị nhiễm máy tính của người khác  -  cho những kẻ này .
Và họ thực sự sẽ trả tiền cho các máy tính này .
Làm thế nào để những kẻ này làm ra tiền bằng những cái máy tính bị vi - rút này .
Có nhiều cách , chẳng hạn như trojan cho ngân hàng sẽ ăn cắp tiền từ tài khoản ngân hàng trực tuyến của bạn khi mà bạn lên tài khoản trức tuyến , hoặc keyloggers .
Keyloggers nằm trên máy bạn và bạn không nhìn thấy , và chúng lưu lại tất cả những gì bạn đánh .
bạn đang ngồi trên máy tính của bạn và bạn đang thực hiện tìm kiếm của Google .
Mỗi Google tìm kiếm bạn gõ được lưu và gửi đến những tên tội phạm .
Tất cả các email bạn viết sẽ được lưu và gửi đến những tên tội phạm .
với tất cả các mật khẩu , và tất cả những thứ khác .
Nhưng cái mà bọn nó đang thực sự tìm kiếm hầu hết là những buổi nơi bạn lên trực tuyến và mua hàng trực tuyến trong bất kỳ cửa hàng trực tuyến nào .
Bởi vì khi bạn mua hàng tại các cửa hàng trực tuyến , bạn sẽ được gõ vào tên của bạn , địa chỉ giao hàng , số thẻ tín dụng và mã số thẻ tín dụng bảo mật .
Và đây là một ví dụ của một tập tin chúng tôi tìm thấy từ một máy chủ một vài tuần trước đây .
Đó là số thẻ tín dụng , đó là ngày hết hạn , đó là mã bảo vệ , và đó là tên của chủ sở hữu của thẻ .
Một khi bạn có được truy cập vào thông tin thẻ tín dụng của người khác , bạn có thể đi trực tuyến và mua bất cứ điều gì bạn muốn với thông tin này .
rõ ràng đây là một vấn đề .
Bây giờ chúng ta có cả một thị trường ngầm và hệ sinh thái kinh doanh xây dựng xung quanh tội phạm trực tuyến .
Một ví dụ về những kẻ này thực sự có khả năng kiếm tiền từ hoạt động của mình như thế nào . Chúng tôi đã có một cái nhìn tại các trang của INTERPOL và tìm kiếm những kẻ bị truy nã .
Chúng tôi tìm thấy những người như Bjorn Sundin , từ Thuỵ Điển , với đồng phạm , cũng được liệt kê trên trang những kẻ bị truy nã của INTERPOL Anh Shaileshkumar Jain , một người Mỹ
Những kẻ đang chạy một hoạt động gọi là IMU , một hoạt động tội phạm mạng mà thông qua nó những kẻ này ghi được hàng triệu .
Cả hai cái này đều vẫn đang chạy trốn .
Không ai biết chúng nó đang ở đâu .
Các quan chức Mỹ , chỉ cần một vài tuần trước đây , đóng một tài khoản ngân hàng Thuỵ Sĩ của anh Jain này , và tài khoản ngân hàng có 14.900000 đô la Mỹ .
Số lượng tội phạm tiền trực tuyến tạo ra là rất đáng kể .
Và điều đó có nghĩa là rằng bọn tội phạm trực tuyến khác thực sự có thể đủ khả năng để đầu tư vào các cuộc tấn công của chúng .
Chúng ta biết rằng bọn tội phạm trực tuyến đang thuê lập trình viên , thuê người kiểm tra , mật mã của chúng , để có hệ thống back - end với cơ sở dữ liệu SQL .
Và họ có thể đủ khả năng để xem làm thế nào chúng ta làm việc  -  như là làm thế nào an ninh làm việc  -  và tìm cách đi phá vỡ bất kỳ biện pháp phòng ngừa an ninh chúng ta xây dựng .
Chúng nó cũng sử dụng tính chất toàn cầu của Internet làm lợi thế .
Ý tôi là , Internet là quốc tế .
Chính vì vậy nó mới gọi là Internet .
Nếu bạn thử nhìn vào những gì đang xẩy ra trên thế giới trực tuyến đây là một cái video được tạo nên trên Clarified Networks , nó minh hoạ làm thế nào một phần mềm độc hại duy nhất là có thể di chuyển trên khắp thế giới .
Hoạt động này , được cho là từ Estonia , chuyển động từ nước này sang nước khác ngay sau khi trang web bị bắt đóng .
Vì vậy , chúng ta không thể loại được mấy kẻ này .
Chúng nó chuyển từ nước này sang nước khác , từ quyền lực pháp lý này sang quyền lực pháp lý khác  -  -  di chuyển xung quanh thế giới , bằng cách sử dụng thực tế là chúng ta không có khả năng để làm cảnh sát toàn cầu hoạt động như thế này .
Internet là như thể là một người được cho vé máy bay miễn phí để gặp những tôi phạm trực tuyến của toàn thế giới .
Bây giờ , bọn tội phạm , những người không có khả năng tìm được chúng ta trước kia có thế nắm được thông tin của chúng ta .
Vậy thì làm thế nào bây giờ để tìm bọn tôi phạm trực tuyến ?
Làm thế nào để bạn thực sự theo dõi chúng .
Để tôi cho bạn một ví dụ .
Cái chúng ta có ở đây là một tập tin khai thác .
Ở đây , tôi đang nhìn đến bãi chứa Hex của một tập tin hình ảnh , mà có chứa một sự khai thác .
về cơ bản , nó có nghĩa là nếu bạn đang cố gắng xem tập tin hình ảnh trên máy tính Windows của bạn , , nó thật ra chiếm lấy máy tính của bạn và chạy mã lệnh .
Bây giờ , nếu bạn nhìn vào cái ảnh này có cái tiêu đề hình ảnh , và đây là khi mà mã lệnh thực tế của cuộc tấn công bắt đầu .
Và mã số đó đã được mã hoá , vậy thì hãy giải mã nó .
Nó đã được mã hoá với chức năng XOR 97 .
Bạn phải tin tôi . Thật đấy , thật đấy .
Và chúng ta có thế đi ra đây và thật sự bắt đầu giải mã nó .
Cái phần màu vàng của mã này đã được giải mã .
Tôi biết , trông nó chả khác máy với bản gốc .
Nhưng mà bạn cứ tiếp tục nhìn kỹ mà xem .
Bạn sẽ thấy những gì thực sự ở đây bạn sẽ thấy một cái đỉa chỉ của website unionseek . com / d / ioo.exe Bạn có thể thấy hình này trên máy tính nó thật ra sẽ tải về và chạy chương trình này .
Đây là cái cửa sau mà sẽ lâm chiếm cái máy tính của bạn .
Nhưng mà thú vị hơn , Nếu chúng ta tiếp tục giải mã , chúng ta sẽ thấy một thứ rất bí hiểm , là cái O600KO78RUS .
Cái mã này ở ngay dưới cái mã hoá như thể là một thế loại chữ ký .
Chẳng dùng đế làm gì .
Tôi nhìn vào nó , cố gằng tìm hiểu xem nó là cái gì .
Và đương nhiên là tôi đã tìm nó trên google ,
không có kết quả , nó không có trên google .
Vì vậy tôi nói chuyện với mấy anh ở phòng thí nghiệm ,
Chúng tôi có mấy người Nha ở phòng thí nghiệm của chúng tôi , mà một sống số họ bảo là phần cuối của cái mã này la rus như là Russia
và 78 là mã số của thành phố Ví dụ như là , bạn có thể tìm thấy nó trong số điện thoại hoặc là biển số xe , mấy thứ như vậy .
Vì vậy , tôi đi tìm liên lạc ở St. Petersburg , Qua một con đường dài , chúng tôi đã tìm thấy cái trang web này
Có một anh chàng người Nga này đã hoạt động trực tuyến từ nhiều năm có trang web riêng , có một cái blog trên trang Live Journal nổi tiêng .
Anh ta viết blog về cuộc đời của mình , và cuộc sống của anh ta ở St. Petersburg , anh ta ở những năm đầu của tuổi 20  -  -  về con mèo của anh ta , về cô bạn gái .
Anh ta có một cái xe ô tô rất xịn
Quả thật , anh ta láy một chiếc Mercedes - Benz S600 V12 với một động cơ 6 lít với hơn 400 mã lực .
Quả là một cái xe xin cho một anh chàng hơn 20 một chút ở St. Petersburg .
Làm sao tôi biết về cái xe của anh ta ?
Anh ta viết blog về cái xe ô tô nốt .
Thật ra anh ta đã bị tai nạn ô tô
ở trung tâm thành phố St. Petersburg , thật ra anh ta đã đâm xe mình vào một xe khác
anh ta đã cho lên blog những hình ảnh của vụ tai nạn đây chính là con Mercedes của anh ta  -  -  và đây là con Lada Samara và anh ta đâm vào .
và bạn có thể thấy là cái biển xe của con Samara kết thúc với 78RUS .
Và nếu bạn nhìn kỹ vào cảnh của bức tranh , bạn sẽ thấy là cái biển xe của con Mercedes có ghi O600KO78RUS .
Tôi không phải là luật sư , nhưng mà nếu là luật sư , và tôi sẽ nói  tôi xong trường hợp này 
Vậy thì chuyện gì xẩy ra khi tôi phạm trực tuyến bị bắt ?
Thật ra thì phần lớn thường là mọi chuyện không đi xa đến thế này .
Phần lớn của những tội án trực tuyến chúng ta còn không biết cuộc tấn công được làm từ châu lục nào .
Và kể cả khi chúng ta tìm ra chúng tôi phạm trực tuyến thường thì không có kết quả gì hết .
Cảnh sát địa phương không hành động , hoặc nếu họ làm , không có đủ bằng chứng , hoặc vì một lý do nào đó , chúng ta không thể bắt chúng .
Tôi ước gì mọi chuyện đã dễ dàng hơn , thật không may là không được như vậy .
Nhưng mọi chuyện đang thay đổi rất nhanh chóng .
Bạn đã nghe đến những thứ như Stuxnet .
Nếu bạn nhìn đến những gì Stuxnet đã làm nó đã làm nhiễm những cái này
Đó là một cái Siemens S7 - 400 PLC lập trình logic ; điều khiển ;
Và đây là những gì chạy cơ sở hạ tầng của chúng tôi .
Đây là những gì chạy tất cả mọi thứ xung quanh chúng ta .
PLC , những hộp nhỏ mà không có màn hình hiển thị , không bàn phím được lập trình , được đưa ra , và chúng nó làm công việc của chúng .
Ví dụ , cầu thang máy trong toà nhà này nhiều khả năng được điều khiển bởi một trong những cái này .
Và khi Stuxnet làm nhiễm một trong mấy cái này , đó là một cuộc cách mạng lớn về các loại rủi ro mà chúng ta phải lo lắng .
Bởi vì tất cả mọi thứ xung quanh chúng ta đang được chạy bởi những cái này .
Ý tôi là , chúng ta có cơ sở hạ tầng quan trọng .
Bạn đi đến bất kỳ nhà máy , bất kỳ nhà máy điện nào , bất kỳ nhà máy hoá chất , bất kỳ nhà máy chế biến thực phẩm nào , bạn nhìn quanh  -  -  tất cả mọi thứ đang được điều hành bởi máy tính .
tất cả mọi thứ đang được điều hành bởi máy tính .
Mọi thứ đều phụ thuộc vào các máy tính này .
Chúng ta trở nên rất phụ thuộc vào Internet , vào những điều hết sức cơ bản nhỡn tiền như điện vào máy tính để làm việc
và điều này thực sự trở thành một vấn đê của chúng ta
Chúng ta cần tìm ra một cách để tiếp tục làm việc thậm chí cả khi máy tính bị hỏng
vì vậy sự chuẩn bị có nghĩa là chúng ta có thể làm nhiều thứ ngay cả khi những điều không có ở đây
Đó thực sự là những điều cơ bản khi nghĩ về tính liên hoàn , nghĩ về những phương án dự phòng nghĩ về những việc có thể thực sự trở thành vấn đề
Bây giờ tôi nói với các bạn tôi yêu Internet , tôi rất yêu
hãy nghĩ về tất cả những dịch vụ mà chúng ta bằng trực tuyến
Hãy nghĩ về tất cả những gì nó có thể tước đoạt đi từ bạn nếu một ngày bạn không thật sự có nó vì lý do này hay lý do kia
Tôi nhìn thấy cái đẹp trong tương lai của Internet nhưng tôi lo lắng rằng chúng ta không thấy điều đó
Tôi lo lắng vì chúng ta đâm đầu vào vấn đế bởi vì tội phạm trực tuyến
Tội phạm trực tuyến là một điều có thể có thể tước bỏ những khả năng đó khỏi chúng ta
Tôi đã giành cả đời mình bảo vệ mạng Và tôi thực sự cảm thấy rằng nếu chúng ta không đấu tranh chống lại tội phạm trực tuyến thì chúng ta sẽ rơi vào khả năng rủi ro mất tất cả những điều này .
Chúng ta cần làm việc này trên toàn cầu và chúng ta cần làm ngay bây giờ
Điều chúng ta cần phải làm là tăng cường luật pháp toàn cầu , để tìm ra trực tuyến những băng đảng tội phạm những băng đảng tội phạm này làm hàng triệu đô la từ những cuộc tấn công .
Điều này trở nên quan trọng hơn là những chương trình chống vi - rút hoặc chạy tường lửa
Những điều thực sự quan trọng là chúng ta thực sự cần tìm ra những người đứng đắng sau những việc tấn công này Và thậm chí quan trọng hơn nữa là chúng ta cần tìm ra người có liên quan có thể trở thành một phần của tội phạm trực tuyến thế giới này nhưng hiện nay họ chưa làm điều đó
Chúng ta cần tìm ra người có những kỹ năng nhưng không có cơ hội và trao cho họ cơ hội để sử dụng những kỹ năng của mình cho điều tốt đẹp
Xin cảm ơn rất nhiều
Rogier van der Heide : Tại sao ánh sáng cần bóng tối ?
Kiến trúc sư chiếu sáng Rogier van der Heide giới thiệu một phương pháp mới tuyệt vời để quan sát thế giới  -  -  bằng cách để tâm đến ánh sáng . Ví dụ từ các kiến trúc cổ đem đến nhận thức sâu sắc về sự vận hành của ánh sáng xung quanh chúng ta .
Trên màn hình là một nói rất hay  Ánh sáng tạo nên cảnh trí , ánh sáng đem đến cảm nhận về không gian , và ánh sáng cũng là sự biểu đạt của cấu trúc . 
Câu này không phải của tôi .
Mà của Le Corbusier , một kiến trúc sư nổi tiếng .
Hãy nhìn đây , và bạn sẽ hiểu ý ông tại một trong những toà nhà tuyệt mỹ ông thiết kế  -  -  nhà nguyện Notre Dame du Haut Ronchamp  -  -  nơi ông tạo ra thứ ánh sáng mà chỉ có thể tạo ra được với sự có mặt của bóng tối .
Và tôi nghĩ , sự tinh hoa của bài thuyết trình dài 18 phút này  -  -  là sẽ không có ánh sáng đẹp lành mạnh và có ích nếu không có bóng tối phù hợp .
Chúng ta thường thắp sáng văn phòng như thế này .
Chúng ta có điều lệ và tiêu chuẩn quy định rằng ánh sáng phải có cường độ nhất định và có sự đồng nhất cao .
Đây là cách chúng ta tạo ra ánh sáng đồng nhất từ tường này đến tường kia với một hệ thống mạng đèn đều đặn .
Và điều này khác hẳn với hình ảnh tôi vừa đưa ra từ Le Corbusier .
Nếu chúng ta áp dụng những điều lệ và tiêu chuẩn này cho đền Pantheon ở Rome , nó sẽ chẳng bao giờ có được dáng vẻ như thế này , vì thứ ánh sáng tuyệt đẹp thế này thứ ánh sáng hài hoà toả ra khắp toà nhà một cách tự nhiên này chỉ có thể đạt được vì có cả bóng tối trong cùng toà nhà .
Tương tự như câu nói của Santiago Calatrava tôi tạo ra ánh sáng vì sự thoải mái và tiện nghi cho những toà nhà 
Ý ông không muốn nói đến sự thoải mái của một bữa ăn 5 món so với bữa ăn chỉ có 1 món , ông thực sự muốn nói đến sự thoải mái về chất lượng toà nhà .
Ý của ông là bạn có thể nhìn thấy bầu trời và bạn có thể cảm nhận ánh nắng mặt trời .
Và ông ấy thiết kế những toà nhà lộng lẫy thế này nơi bạn có thể nhìn thấy bầu trời , và cảm nhận ánh nắng mang lại cho chúng ta cuộc sống tốt đẹp hơn đều là nhờ có sự hài hoà của ánh sáng ở nơi sáng cũng như ở chỗ tối .
Và mấu chốt của vấn đề tất nhiên chính là mặt trời .
Hình ảnh này của mặt trời có lẽ gợi lên sự tàn ác và hung hãn . Nhưng chúng ta đừng quên rằng toàn bộ năng lượng của trái đất thực ra được cung cấp bởi mặt trời . Và ánh sáng chính là một dạng của nguồn năng lượng ấy .
Mặt trời đem đến sự vận động , làm thay đổi màu sắc ,
ánh mặt trời làm nên vẻ đẹp cho môi trường sống của chúng ta , như trong toà nhà này  -  -  Bảo tàng Nghệ thuật Atlanta , thiết kế bởi Renzo Piano , người Ý , cùng với Công ty thiết kế ánh sáng Arup , một đội ngũ các nhà thiết kế ánh sáng tài ba , đã tạo ra một sự hài hoà tinh tế của ánh sáng trong không gian , thay đổi theo ánh mặt trời bên ngoài , nhờ những ô cửa nhỏ xinh này trên mái nhà
Đây chính là một cách gián tiếp , để bạn nhìn thấy mặt trời .
Những gì họ làm là tạo ra một yếu tố xây dựng tổng thể để cải thiện chất lượng không gian xung quanh những vị khách tham quan bảo tàng .
Và họ tạo ra những cấu trúc mái vòm như thế này để ngăn ánh nắng gay gắt , nhưng đồng thời vẫn mở rộng để đón nhận ánh sáng trời .
Và bạn có thể thấy quá trình họ thiết kế tuyệt tác này với các mô hình vật lý cùng các phương pháp định tính cũng như định lượng để đi đến kết quả cuối cùng đó là sự kết hợp một cách hài hoà và toàn diện của ánh sáng với công trình kiến trúc .
Họ tự cho phép mình phạm vài lỗi nhỏ trong suốt quá trình .
Như bạn thấy có vài đốm nắng chiếu thẳng xuống sàn nhà , nhưng họ có thể dễ dàng lần ra nguồn gốc của chúng .
Bằng cách này , họ cho phép mọi người trong toà nhà tận hưởng ánh mặt trời , mặt tốt đẹp của mặt trời .
Và bạn có thể tận hưởng ánh mặt trời bằng nhiều cách , tất nhiên rồi .
Có thể đơn giản như thế này , hay thế này , hơi đặc biệt một chút , Ảnh này được chụp năm 1963  -  -  họ đang quan sát nhật thực ở Mỹ .
Mặt trời hơi chói chang một chút , thế là mọi người đã tìm ra một giải pháp thông minh thế này .
Tôi nghĩ đây là hình ảnh minh hoạ rõ ràng nhất ý tôi muốn nói  -  -  đó là sự vận động tuyệt vời mà mặt trời đem vào những toà nhà này , đã tạo ra chất lượng cho môi trường xây dựng và thực sự cải thiện cuộc sống của chúng ta .
Và hình ảnh này thể hiện bóng tối cũng nhiều như thể hiện ánh sáng , bởi vì nếu không thì bạn sẽ chẳng thấy được những sự vận động này .
Trái ngược với văn phòng bạn thấy ở phần đầu , đây là một toà nhà văn phòng nổi tiếng , toà White Group .
Họ tư vấn về sử dụng năng lượng xanh , hoặc gì đó tương tự .
Và họ thực sự áp dụng những lí thuyết họ thường tư vấn , vì văn phòng này hoàn toàn không có bóng đèn điện .
Nó chỉ có cửa sổ kính rất rộng ở một bên tường cho phép ánh nắng mặt trời chiếu thật sâu vào trong phòng , tạo ra một không gian tuyệt đẹp và linh hoạt
Bạn có thể làm việc ở một góc rất tối , hoặc ở một nơi rất sáng .
Nhưng thực ra mắt người có thể thích nghi một cách đáng ngạc nhiên với tất cả những điều kiện ánh sáng khác nhau này Cùng với nhau chúng đã tạo nên một môi trường không bao giờ nhàm chán và không bao giờ tối tăm , và vì thế , giúp cải thiện cuộc sống của chúng ta .
Tôi phải giới thiệu nhân vật này với các bạn .
Đây là Richard Kelly người được sinh ra đúng 100 năm trước , đó cũng là lý do tôi nhắc đến ông ở đây , như một cách tưởng niệm .
Vào những năm 1930 , Richard Kelly là người đầu tiên thực sự định ra một phương pháp cho ngành thiết kế ánh sáng đương đại .
Ông ta đưa ra 3 khái niệm , đó là  focal glow  , tạm dịch là  ánh sáng tiêu điểm  hay  ánh sáng để nhìn thấy   ambient luminescence  ,  ánh sáng tạo môi trường  hay  ánh sáng để chiêm nghiệm  và  play of briliants  ,  ánh sáng trình diễn  hay  ánh sáng để chiêm ngưỡng  từ những ý tưởng đối lập nhau về ánh sáng trong kiến trúc được kết hợp để tạo nên trải nghiệm đẹp đẽ này .
Bắt đầu với  ánh sáng tiêu điểm 
Ý ông ấy muốn nói đến những thứ như thế này  -  -  nơi mà ánh sáng chỉ ra hướng của không gian và dẫn đường cho bạn .
Hay như ở đây , ánh sáng ông thiết kế cho General Motors , cho một phòng triển lãm xe .
Và bạn bước vào không gian đó , và bạn cảm thấy ,  Ôi ! thật là ấn tượng ,  đó là vì cái  tiêu điểm  này , cái nguồn ánh sáng mạnh mẽ ở ngay giữa .
Với tôi , nó giống như trong nhà hát , và lát nữa đây , tôi sẽ quay lại ý này
Chính ánh đèn sân khấu chiếu lên người nghệ sĩ đã khiến bạn tập trung .
Đó cũng có thể là ánh mặt trời xuyên qua những đám mây và chiếu sáng những mảng đất , làm nó nổi bật lên so với không gian mờ tối xung quanh .
Hay giống như trong các cửa hàng , trong khu mua sắm  -  -  chiếu sáng các mặt hàng và tạo điểm nhấn để giúp bạn nhìn thấy rõ .
 Ánh sáng tạo môi trường  là một khái niệm hoàn toàn khác .
Richard Kelly xem đó là một thứ ánh sáng vô tận , không có bất kì điểm nhấn nào , một nơi mà tất cả các chi tiết đã hoà tan vào sự vô tận .
Và tôi thấy nó là một thứ ánh sáng dễ chịu giúp chúng ta thư giãn và chiêm nghiệm .
Hoặc giống như ở đây : Bảo tàng Khoa học Quốc gia Luân Đôn , nơi mà ánh sáng màu xanh này trùm lên tất cả các hiện vật và khu trưng bày trong một động thái tổng thể .
Và cuối cùng là quan niệm  ánh sáng trình diễn  của Kelly Đây quả là một  màn trình diễn của ánh sáng  phía chân trời Hong Kong , hay có thể là cái đèn chùm của nhà hát opera , hay ở ngay chính trong nhà hát này , nó là một vật trang trí , lớp kem phủ trên chiếc bánh , một thứ gì đó vui nhộn , hay chỉ là một chi tiết bổ sung cho môi trường kiến trúc .
Ba thành tố riêng biệt này , kết hợp để tạo nên một môi trường ánh sáng khiến chúng ta cảm thấy dễ chịu hơn .
Và chúng ta chỉ có thể tạo nên chúng từ bóng tối .
Tôi sẽ giải thích sâu hơn .
Tôi đoán đó là ý tưởng mà Richard Kelly , đang cố giải thích cho Lugwig Mies Van der Rohe .
Và ngay sau lưng họ là toà nhà Seagram mà sau này trở thành một biểu tượng của ngành thiết kế chiếu sáng đương đại .
Vào thời đó , đã bắt đầu có một số thử nghiệm sử dụng liệu pháp ánh sáng .
Bức ảnh này chụp ở Thư viện Y khoa Hoa Kỳ , nơi mọi người được phơi nắng cho khoẻ .
Đây là một câu chuyện hơi khác , về khía cạnh sức khoẻ của ánh sáng , khác với những gì tôi nói nãy giờ .
Trong y học hiện đại , có một hẳn một quan niệm về ánh sáng gần như theo cách hiểu của ngành hoá sinh .
Về lý thuyết , khi chúng ta nhìn các sự vật , ánh sáng vàng giúp ích nhiều nhất , chúng ta nhạy cảm với nó nhất .
Nhưng nhịp sinh học của con người , cái  đồng hồ  bảo chúng ta nên ngủ hay thức nên tỉnh táo hay nghỉ ngơi , vân vân , được kích thích chủ yếu bởi ánh sáng xanh lam .
Và bằng cách điều chỉnh lượng ánh sáng xanh lam trong môi trường , chúng ta có thể giúp mọi người thư giãn , hoặc tỉnh táo , ngủ hoặc thức .
Bằng cách này trong tương lai gần , các bệnh viện có thể dùng ánh sáng để giúp bệnh nhân khoẻ lại sớm hơn , bình phục nhanh hơn .
Hoặc trên máy bay , chúng ta có thể vượt qua những mệt mỏi .
Hoặc trong trường học , chúng ta có thể giúp bọn trẻ học tốt hơn vì chúng tập trung hơn vào bài học .
Bạn có thể nghĩ ra nhiều ứng dụng hơn nữa .
Nhưng tôi muốn nói sâu hơn đến sự kết hợp của ánh sáng và bóng tối như là một một phẩm chất của cuộc sống .
Mục đích của ánh sáng tất nhiên là các tương tác xã hội  -  -  để liên kết chúng ta với môi trường xung quanh .
Đó là nơi chúng ta tụ họp khi cần trao đổi gì đó với nhau .
Nói bao quát hơn , ánh sáng làm nên thế giới này .
Đây là hình ảnh trái đất vào buổi đêm .
Và tôi cho đây là hình ảnh gây shock nhất trong bài nói hôm nay .
Vì tất cả ánh sáng ở đây chiếu lên trời .
Nó không hề chiếu xuống mặt đất đúng như mục đích sử dụng .
Và chẳng giúp ích gì cho loài người cả .
mà chỉ làm hỏng bóng đêm .
Ở phạm vi toàn cầu thì như thế này .
Thật đáng kinh ngạc những gì bạn thấy ở đây -  -  biết bao nhiêu ánh sáng chiếu lên trời và không bao giờ chạm tới mặt đất .
Bởi vì nếu chúng ta thấy trái đất theo đúng cách , hình ảnh của nó sẽ đẹp và đầy cảm hứng như thế này nơi bóng tối dành cho trí tưởng tượng và sự chiêm nghiệm bóng tối cũng giúp gắn kết chúng ta với mọi vật .
Thế giới đang thay đổi , và đô thị hoá là một động lực lớn cho mọi thứ .
Tôi chụp bức ảnh này 2 tuần trước ở Quảng Châu , và tôi chợt nhận ra rằng 10 năm trước , ở đây chẳng có gì giống mấy toà nhà này .
Nó từng là một thành phố nhỏ hơn nhiều , và tốc độ đô thị hoá thật không thể tin nổi , thật khủng khiếp .
Và chúng ta cần phải hiểu những câu hỏi mấu chốt này : Con người đi lại trong không gian của những đô thị mới này như thế nào ?
Họ trao đổi văn hoá bằng cách nào ?
Chúng ta phải làm gì để giải quyết các vấn đề , ví dụ như giao thông ?
Và ánh sáng giúp ích thế nào ?
Bởi vì các kĩ thuật mới , đã đạt được những thành quả rất thú vị để đóng góp vào những giải pháp đô thị hoá và cung cấp cho chúng ta môi trường tốt hơn .
Chỉ mới đây thôi hệ thống chiếu sáng của chúng ta còn sử dụng những loại đèn này .
và tất nhiên , cả đèn halogen , đèn huỳnh quang và những thứ tương tự khác .
Bây giờ thì ta có đèn LED , đây là phiên bản mới nhất , bạn có tin nó nhỏ như vậy không ?
Và chính điều này cho chúng ta một cơ hội quý giá , bởi vì kích thước li ti của chúng cho phép chúng ta đặt ánh sáng ở nơi ta thực sự cần .
có thể tắt đi ở những nơi không cần thiết và ở nơi chúng ta có thể  bảo tồn  bóng tối .
Với tôi , đó thực sự là một gợi ý thú vị và là một hướng mới cho ngành chiếu sáng trong môi trường kiến trúc phục vụ cuộc sống con người .
Vấn đề là tôi muốn giải thích cho bạn cụ thể hơn nhưng 4 cái bóng đèn LED gộp lại cũng chỉ vừa trên đầu ngón tay của tôi , nên bạn chẳng thể nhìn thấy được .
Vì thế tôi cầu cứu phòng thí nghiệm , và họ nói họ có thể làm cái gì đó .
Họ đã chế tạo cho tôi bóng đèn LED lớn nhất trên thế giới dành riêng cho hội thảo TEDx Amsterdam .
Nó đây .
Nó giống hệt như cái ở trên màn hình  -  -  nhưng lớn gấp 200 lần .
và tôi sẽ giải thích thật ngắn gọn
để bạn thấy nó làm việc thế nào .
Hiện nay , tất cả đèn LED đều cho ánh sáng xanh lam .
Không thoải mái và dễ chịu lắm .
Vì thế , người ta bọc đèn LED bằng lớp phospho .
Phospho được kích thích bởi ánh sáng xanh và phát ra ánh sáng trắng ấm áp và dễ chịu .
rồi bạn gắn chụp đèn lên , thế là bạn có thể  gói  ánh sáng lại , và đem tới nơi nào bạn cần mà không làm rơi rớt chút ánh sáng nào lên bầu trời hay bất kì nơi nào khác .
Như vậy bạn có thể bảo tồn bóng tối và tạo ra ánh sáng .
Tôi chỉ muốn cho bạn xem để hiểu cụ thể nguyên lý làm việc của đèn LED .
Xin cám ơn .
Nếu nghĩ xa hơn ,
Chúng ta có thể cân nhắc lại cách chúng ta chiếu sáng các thành phố .
Chúng ta phải nghĩ lại về việc coi ánh sáng là một giải pháp mặc định .
Tại sao những đường cao tốc này phải được chiếu sáng liên tục ?
Có thực sự cần thiết không ?
Hay chúng ta có thể chọn lọc hơn và tạo ra một môi trường tốt hơn để tận hưởng cả bóng tối nữa ?
Chúng ta có thể dùng ánh sáng nhẹ nhàng hơn không ?
Như ở đây  -  -  thực chất là một mức chiếu sáng rất thấp .
Chúng ta có thể để mọi người tham gia nhiều hơn vào các công trình chiếu sáng , để họ thực sự cảm thấy có mối liên hệ với chúng , như thế này .
Hoặc ta có thể tạo nên những bức điêu khắc đơn giản nhưng cho ta thật nhiều cảm hứng khi ở gần chúng .
Và chúng ta có thể bảo tồn bóng tối được không ?
Vì để tìm được một nơi như thế này trên trái đất bây giờ thực sự là một thách thức rất lớn .
Và tìm được bầu trời lấp lánh sao thế này lại càng khó hơn .
Ngay cả trên biển , chúng ta cũng tạo ra nhiều ánh điện mà thực ra phải bỏ đi , để cuộc sống của các động vật được cải thiện hơn .
Một ví dụ là các loài chim di trú đã bị lạc hướng bởi những dàn khoan này .
Và chúng tôi phát hiện ra là khi đổi những đèn này thành màu xanh lá cây , các loài chim đã tìm được đúng hướng .
Chúng không bị làm rối nữa .
Và một lần nữa , sự nhạy phổ đóng vai trò then chốt ở đây
Từ tất cả các ví dụ này , tôi cho rằng , chúng ta nên bắt đầu tạo ra ánh sáng từ bóng tối , và dùng bóng tối như là một bức toan  -  -  như cách của các hoạ sĩ làm , như trong bức tranh này của Edward Hopper .
Tôi cảm thấy  sự ngưng đọng  trong bức tranh này .
Khi xem tranh , tôi tự hỏi , những nhân vật trong đấy là ai ?
Họ từ đâu đến ? Họ sẽ đi đâu ?
Chuyện gì mới xảy ra ? Cái gì sẽ xảy đến trong 5 phút nữa ?
Và nó thể hiện tất cả các câu chuyện đó và sự ngưng đọng đó chỉ bằng bóng tối và ánh sáng .
Edward Hopper quả là một bậc thầy thực sự , ông đã kể chuyện chỉ bằng cách dùng những mảng sáng và tối .
Chúng ta có thể học tập ông và tạo ra những không gian kiến trúc thú vị hơn và nhiều cảm hứng hơn .
Chúng ta có thể ứng dụng trong không gian thương mại như thế này .
Và bạn vẫn có thể đi ra ngoài và tận hưởng show diễn lớn nhất trong vũ trụ , tất nhiên , đó chính là bản thân Vũ trụ .
Để tôi cho bạn xem tấm hình tuyệt vời và hàm súc này của bầu trời , từ trong thành phố , nơi bạn chẳng thấy gì ngoài một , hai ngôi sao , cho đến vùng nông thôn , nơi bạn có thể tận hưởng màn trình diễn tuyệt mỹ và hoành tráng của những ngôi sao và các chòm sao .
Trong ngành kiến trúc cũng vậy ,
Bằng cách coi trọng bóng tối khi thiết kế chiếu sáng , bạn sáng tạo ra những không gian thú vị hơn nhiều và điều đó thực sự cải thiện cuộc sống của chúng ta .
Đây là ví dụ nổi tiếng nhất , Nhà thờ Ánh Sáng do Tadao Ando thiết kế .
Tôi cũng liên tưởng đến Khu spa ở Vals thiết kế bởi Peter Zumthor , nơi sáng và tối được kết hợp rất nhẹ nhàng , tương tác với nhau để định hình không gian .
Hoặc ga tàu điện ngầm phía nam của Richard McCormack ở Luân Đôn , nơi bạn có thể nhìn thấy bầu trời , mặc dù bạn đang ở trong lòng đất .
Và cuối cùng , tôi muốn nói rằng phần lớn cảm hứng cho thiết kế chiếu sáng là từ các nhà hát .
Và thật là tuyệt vời khi hội thảo này được diễn ra lần đầu tiên trong một nhà hát , bởi vì chúng ta thực sự phải mang ơn các nhà hát .
Sẽ chẳng có những phối cảnh đầy cảm hứng như thế này nếu không có một nhà hát .
Và theo tôi , nhà hát là nơi chúng ta thực sự đề cao cuộc sống bằng ánh sáng .
Xin chân thành cảm ơn .
Eva Zeisel nói về việc vui thíc tìm kiếm cái đẹp
Nghệ nhân thiết kế đồ gốm Eva Zeisel nhìn lại sự nghiệp 75 năm . Điều gì khiến cho bà làm việc hăng say ngày hôm nay , với nhiệt huyết của năm 1926 ? Đó chính là sự nhạy bén với niềm vui , cái đẹp , và ham muốn phiêu lưu của bà . Hãy lắng nghe câu chuyện của một cuộc đời giàu có , đầy màu sắc .
Vậy tôi hiểu cuộc gặp gỡ này đã được lên kế hoạch và khẩu hiệu là  Từ Đã đến Vẫn . 
Và tôi sẽ minh hoạ cho  Vẫn 
Tất nhiên , tôi không đồng ý với điều này bởi vì , mặc dù tôi đã 94 tuổi , tôi không phải vẫn đang làm .
Và bất kì ai hỏi tôi rằng ,  Bà vẫn đang làm việc đó sao ? 
Tôi không trả lời bởi vì tôi không phải vẫn làm , mà tôi đang làm nó giống như tôi vẫn luôn làm thế .
Tôi vẫn có  -  có phải tôi vừa dùng từ  vẫn  không ? Ý tôi không phải vậy đâu .
Tôi có một tập tài liệu những việc cần làm . Tôi có những kế hoạch của tôi .
Tôi có khách hàng . Tôi đang làm công việc của tôi giống như bao năm qua .
Công việc vượt tuổi tác .
Tôi muốn cho các bạn xem một vài thành quả của tôi để các bạn biết tôi đang làm gì và tại sao tôi ở đây .
Đây là vào khoảng năm 1925 .
Tất cả những sản phẩm này đều được thiết kế trong suốt 75 năm qua .
Nhưng , tất nhiên , tôi đã làm việc từ lúc 25 tuổi , làm những thứ mà các bạn thấy ở đây . Cái này là Castleton China .
Đây là một buổi triển lãm ở bào tàng Nghệ thuật hiện đại .
Cái này hiện đang được bán ở bảo tàng Metropolitan .
Cái này vẫn ở bảo tàng Metropolitan .
Đây là chân dung tôi và con gái .
Đây chỉ là một vài sản phẩm tôi đã làm ra .
Tôi đã làm hàng trăm mẫu trong 75 năm qua .
Tôi gọi tôi là người tạo ra sản phẩm .
Tôi không gọi tôi là nhà thiết kế công nghiệp , bởi vì tôi không phải thế .
Những nhà thiết kế công nghiệp muốn tạo ra những sản phẩm mới lạ .
Sự mới lạ là một khái niệm thuộc về kinh doanh , không phải một khái niệm nghệ thuật .
Tờ báo thiết kế công nghiệp , tôi nhớ , được gọi là  sự cách tân . 
Sự cách tân không nằm trong mục đích công việc của tôi .
Những người tạo ra sản phẩm : họ làm cho nó đẹp hơn , tao nhã hơn , tiện lợi hơn những người thợ thủ công .
Tôi có quá nhiều thứ để nói . Tôi phải nghĩ xem mình sẽ nói gì .
Để miêu tả công việc của chúng tôi theo cách khác , thực sự chúng tôi đang vui thích tìm kiếm cái đẹp .
Điều đó có nghĩa là , cuộc tìm kiếm cái đẹp đã được gọi là hoạt động đầu tiên của loài người .
Sarah Smith , giáo sư Toán học tại MIT , đã viết ,  Vui thích tìm kiếm cái đẹp là hoạt động đầu tiên của loài Người  -  -  rằng tất cả những phẩm chất hữu dụng và hữu hình đều được phát triển từ việc vui vẻ tìm kiếm cái đẹp . 
Đây là đá lát . Từ ,  vui thích  là một khía cạnh cần thiết trong công việc của chúng tôi bởi vì , thực ra , một trong những vấn đề của chúng tôi là chúng tôi phải sản xuất ra những sản phẩm đẹp suốt cả đời , và với tôi bây giờ đã là 75 năm .
Vậy làm thế nào để bạn không cạn ý tưởng và làm ra những sản phẩm như món quà cho mọi người , với cùng niềm đam mê lâu đến như vậy ?
Vậy nên vui vẻ là một phần quan trọng trong phẩm chất của một nhà thiết kế .
Để tôi kể các bạn nghe một chút về cuộc đời của tôi .
Như tôi đã nói , tôi bắt đầu làm gốm 75 năm trước .
Buổi triển lãm đầu tiên của tôi ở Mỹ là triển lãm Sesquicentennial năm 1926  -  -  chính phủ Hungary đã gửi một trong những mẫu làm thủ công của tôi tới triển lãm .
Công việc của tôi đã đưa tôi đi nhiều nước , và cho tôi thấy một phần rộng lớn của thế giới .
Đây không phải là đưa đi  -  -  không phải công việc đã đưa tôi đi  -  -  Tôi làm ra những sản phẩm đặc biệt bởi vì , tôi muốn qua chúng để nhìn thế giới .
Tôi đã rất tò mò muốn khám phá thế giới , và tôi đã làm tất cả những thứ này , những thứ cuối cùng đã đưa tôi đi thật nhiều nước , nhiều nền văn hoá .
Tôi bắt đầu là một người học nghề của một thợ thủ công Hungary , và điều này đã dạy tôi thế nào là một hệ thống phường hội thời Trung cổ .
Hệ thống phường hội : đó là khi tôi là người học nghề , I phải tự học để trở thành một nghệ nhân làm gốm .
Ở cửa hàng nơi tôi học , tồn tại một hệ thống phân cấp truyền thống người chủ , thợ lành nghề , thợ trung bình và người học việc , và tôi là người học việc .
Công việc của một người học nghề rất thô sơ .
Điều đó có nghĩa là tôi đã phải học mọi công đoạn của quá trình làm gốm bằng tay .
Chúng tôi nghiền đất sét bằng chân khi nó được mang về từ chân đồi .
Sau đó , đất được nhào . Nó phải đi vào một máy gần như máy cán là .
Và cuối cùng nó được lên bàn quay .
Và ở đó tôi đã thực sự học nghề .
Chủ tôi đưa tôi đi đặt lò bởi vì đây là một phần của công việc lúc bấy giờ .
Và cuối cùng , tôi đã nhận được một giấy chứng nhận mình đã hoàn thành việc học nghề thành công , rằng tôi đã cư xử đúng mực , và giấy chứng nhận này được đưa cho tôi bởi hội người che mái , đóng giá treo , đặt lò , quét ống khói và thợ làm gốm .
Ở thời điểm đó tôi cũng có một quyển sách hướng dẫn , nó ghi rõ cụ thể quyền lợi của tôi và điều kiện làm việc của tôi , tôi vẫn giữ quyển sách ấy .
Đầu tiên , tôi mở một cửa hàng ngay trong khu vườn nhà , và làm đồ gốm mà tôi bán ở khu chợ Budapest .
Và ở đó , tôi ngồi với bạn trai ngày ấy  -  -  tôi không nói bạn trai với ý hiểu thời bây giờ  -  -  nhưng bạn trai tôi và tôi ngồi ở chợ và bán lọ .
Mẹ tôi nghĩ rằng điều này không hợp chuẩn , nên bà ngồi với chúng tôi để tạo độ đúng mực cho việc này .
Tuy nhiên , sau một thời gian một nhà máy mới được xây dựng ở Budapet , một nhà máy làm gốm lớn .
Và tôi đã thăm nó với một vài phụ nữ nữa , và hỏi vị giám đốc đủ mọi câu hỏi .
Sau đó ông giám đốc ấy hỏi tôi , tại sao tôi lại hỏi tất cả những câu hỏi ấy ?
Tôi nói , vì tôi cũng có xưởng gốm .
Vậy nên ông hỏi tôi liệu ông có thể tới thăm tôi , và cuối cùng ông ấy đã đến , và giải thích cho tôi rằng , việc tôi đang làm với cửa hàng của tôi đã lỗi thời , rằng cách mạng công nghiệp đã nổ ra , và rằng tôi nên làm việc cho nhà máy .
Ở đó , ông cho tôi làm ở bộ phận nghệ thuật nơi tôi làm vài tháng .
Tuy nhiên , tất cả mọi người ở nhà máy đều làm việc ở bộ phận nghệ thuật .
Giám đốc nói một vài phụ nữ đã đổ khung và sản xuất thiết kế của tôi , và sản phẩm này cũng được bán đi Mỹ .
Tôi nhớ là nó đã khá thành công .
Tuy nhiên , vị giám đốc , nhà hoá học , thợ làm mẫu  -  -  tất cả mọi người  -  -  quan tâm đến bộ phận nghệ thuật , tức là các thiết kế của tôi  -  -  hơn là xây toilet , vậy nên cuối cùng họ nhận được một lá thư từ trung tâm , từ ngân hàng sở hữu nhà máy , nói rằng , xây khu vực vệ sinh đằng sau bộ phận nghệ thuật , và đó là kết thúc của tôi .
Vậy nên điều này đưa đến cho tôi một khả năng , bởi vì bây giờ tôi đã là thợ lành nghề và thợ lành nghề cũng vác cặp đi khám phá thế giới .
Vậy nên , là một thợ lành nghề , tôi đã quảng cáo rằng tôi đã học , rằng tôi là một thợ gốm lành nghề dễ gần và tôi đang tìm việc .
Tôi nhận được một vài câu trả lời , và tôi đã đồng ý nơi xa nhất và thực tế , tôi nghĩ , một nửa đường đến Mỹ .
Đó là ở Hamburg .
Sau đó tôi bắt đầu công việc này ở Hamburg , trong một xưởng gốm nơi mà mọi thứ đều được làm bằng máy , và vì vậy tôi làm việc ở một cửa hàng nơi có một vài thợ gốm .
Và ngày đầu tiên , khi tôi đang đến chỗ của mình ở bàn xoay  -  -  ở đó có ba hay bốn bàn xoay  -  -  và một trong số đó , đằng sau chỗ tôi ngồi , là một người lưng gù , câm điếc và rất hôi .
Vậy nên tôi đã xịt nước hoa cho anh ta mỗi ngày , và anh ta thích điều đó , nên mang cho tôi bánh mì và bơ mỗi ngày , và tôi đã phải ăn làm phép .
Ngày đầu tiên tôi đến làm việc ở đây trên bàn xoay của tôi chứa đựng một sự ngạc nhiên cho tôi .
Đồng nghiệp của tôi đã rất chu đáo đặt lên bàn xoay nơi tôi làm việc mẫu bộ phận cơ thể người .
Sau khi tôi chải chúng bằng tay , họ đã rất  -  -  Tôi đã chính thức được nhận , và làm việc ở đó trong 6 tháng .
Đó là công việc đầu tiên của tôi .
Nếu tôi tiếp tục thế này , chắc các bạn sẽ phải ở đây đến nửa đêm .
Vậy nên tôi sẽ cố gắng nói nhanh hơn một chút . Người điều phối : Eva , chúng ta còn khoảng 5 phút nữa .
Eva Zeisel : Anh chắc không ?
Người điều phối : vâng , tôi chắc chắn như thế .
EZ : vâng , nếu anh chắc như vậy , tôi phải nói với các bạn rằng trong 5 phút tôi sẽ nói rất nhanh .
Và thực ra , công việc của tôi đã đưa tôi đến nhiều nước bởi vì tôi làm việc để thoả mãn tính hiếu kì .
Và trong số các nước tôi đã từng làm việc , tôi đã từng đến Liên bang Xô Viết , nơi tôi làm việc từ năm 32 đến 37  -  -  thực ra là năm 36 .
Tôi cuối cùng đã ở đó , mặc dù tôi không có việc gì làm  -  -  tôi là chuyên gia nước ngoài .
Tôi trở thành giám đốc nghệ thuật ngành công nghiệp sành sứ , và cuối cùng , dưới chính sách thanh lọc thời Staline  -  -  vào thời kì đầu của nó , tôi đã không biết rằng hàng trăm ngàn người vô tội đã bị bắt .
Và tôi đã bị bắt vào đầu thời kì này , và trải qua 16 tháng tù ở một nhà tù Nga .
Tôi bị kết tội đã chuẩn bị thành công một kế hoạch làm suy yếu Stalin .
Đây là một lời buộc tội rất nguy hiểm .
Và nếu đây là lúc kết thúc 5 phút của tôi , tôi muốn nói với các bạn rằng tôi đã sống , và đó là cả một sự ngạc nhiên .
Nhưng vì tôi đã sống và tôi đang ở đây , và vì năm phút của tôi đã kết thúc , tôi sẽ  -  -  Người điều phối : Cho tôi biết chuyến thăm Nga gần nhất của bà là khi nào .
Có phải bà vừa tới đó gần đây không ?
EZ : À , thực tế là hè vừa rồi , nhà máy Lomonosov đã được mua lại bởi một công ty Mỹ , họ mời tôi .
Họ biết tôi đã làm ở nhà máy này vào năm 33 và họ đến xưởng của tôi ở tỉnh Rockland , cùng với 15 nghệ nhân đến thăm tôi .
Và họ mời tôi đến thăm nhà máy ở Nga hè vừa rồi , vào tháng 7 , để thiết kế một vài chiếc đĩa .
Và bởi vì tôi không thích đi một mình , họ mời cả con gái tôi , con rể và cháu gái tôi , nên chúng tôi đã có một chuyến đi tới nước Nga hôm nay , tới một viễn cảnh không thật vui vẻ và hạnh phúc .
Vậy thôi , đây đã là kết thúc chưa ? Xin cám ơn .
Bonnie Bassler và cách vi khuẩn giao tiếp
Bonnie Bassler đã khám phá ra rằng vi khuẩn  nói chuyện  với nhau , thông qua ngôn ngữ hoá học , giúp chúng tự vệ và tấn công . Khám phá này có ý nghĩa quan trọng trong y học , công nghiệp và trong công cuộc tự khám phá của con người .
Vi khuẩn là những sinh vật lâu đời nhất trên trái đất
Chúng đã tồn tại cách đây hàng tỉ năm và là những sinh vật đơn bào cực kỳ nhỏ bé
Chúng chỉ có 1 tế bào và có 1 điểm đặc biệt là chỉ có 1 đoạn DNA
Chúng có rất ít gen và những thông tin di truyền mã hoá các đặc điểm của chúng
Vi khuẩn tồn tại bằng cách sử dụng chất dinh dưỡng từ môi trường khi cơ thể phát triển gấp đôi , vi khuẩn tự phân đôi ở giữa 1 tế bào được nhân đôi , và cứ thế tiếp diễn
Chúng lớn lên rồi phân đôi , lớn lên rồi phân đôi  - 1 cuộc sống khá buồn tẻ ngoại trừ khả năng mà tôi sắp nói tới đây khả năng tương tác đáng ngạc nhiên của các sinh vật này với chính bạn .
Tôi biết các bạn đều nhìn nhận bản thân như 1 con người , và đó cũng là cách tôi nhìn nhận các bạn
Người đàn ông này đại diện cho loài người và tất cả các vòng tròn trong cơ thể anh ta là những tế bào cấu tạo nên cơ thể
có khoảng 1 nghìn tỉ tế bào giúp mỗi chúng ta không ai giống ai và có thể làm những việc mà chúng ta đang làm nhưng mỗi người lại có 10 nghìn tỉ tế bào vi khuẩn tồn tại cả bên trong và bên ngoài cơ thể
vậy , số tế bào vi khuẩn gấp 10 lần số tế bào con người tồn tại ở 1 người
Và dĩ nhiên , đó chính là DNA đây là các cặp bazo A , T , G , X tạo nên mã di truyền và các đặc điểm sinh động cho con người
Bạn có khoảng 30000 gen
nhưng số gen của vi khuẩn quanh bạn còn nhiều gấp 100 lần có ảnh hưởng đến cả bên trong lẫn bên ngoài cơ thể trong suốt cuộc đời
tối đa bạn có khoảng 10 phần trăm con người nhưng cũng có thể chỉ khoảng hơn 1 % tuỳ vào hệ đo lường mà bạn thích sử dụng .
Tôi biết là các bạn nghĩ mình là những cơ thể người , nhưng tôi lại coi bạn 90 hay 99 % là vi khuẩn .
Những vi khuẩn đó không hề thụ động Chúng cực kỳ quan trọng , duy trì sự sống của con người
Chúng phủ lên cơ thể con người 1 bộ áo giáp vô hình ngăn chặn sự tấn công của môi trường giúp con người khoẻ mạnh
Chúng tiêu hoá thức ăn , tạo vitamin Chúng thực sự điều khiển hệ thống miễn dịch ngăn chặn các vi khuẩn có hại
Vì vậy chúng làm những công việc đáng nể giúp con người và cực kỳ quan trọng cho sự sống và chúng không bao giờ chịu áp lực từ việc đó
Nhưng chúng vẫn vì làm nhiều việc tồi tệ nữa
Vậy , có tất cả các loại vi khuẩn trên trái đất không nên ở trên cơ thể con người nhưng nếu chúng thâm nhập vào cơ thể , bạn sẽ mắc 1 số bệnh
Và do vậy , câu hỏi đặt ra là liệu bạn muốn xem xét tất cả mặt tốt của vi khuẩn , hay mặt xấu của chúng
Câu hỏi ở đây là vi khuẩn có thể làm những việc đó ra sao .
Ý tôi là chúng thực sự rất nhỏ bé để nhìn thấy nó thì cần 1 chiếc kính hiển vi
Chúng có một cuộc sống nhàm chán  -  chỉ việc lớn lên và phân đôi Mọi người coi chúng như những sinh vật sống ẩn dật
và đối với con người , dường như chúng quá nhỏ bé để gây tác động đến môi trường nếu chúng đơn giản hoạt động tách rời theo từng cá thể
và do vậy chúng ta đã muốn nghĩ rằng liệu vi khuẩn chỉ có 1 cách sống .
Manh mối cho câu hỏi này đến từ 1 loại vi khuẩn biển khác có tên là Vibrio fischeri .
Trên hình này là một người trong phòng thí nghiệm của tôi đang cầm 1 lọ đựng dung dịch nuôi cấy vi khuẩn 1 loại vi khuẩn vô hại xinh đẹp sống ở đại dương có tên Vibro fischeri .
Vi khuẩn này có 1 điểm đặc biệt , nó có thể tạo ra ánh sáng tạo ra phát quang sinh học giống như đom đóm phát sáng
Chúng ta sẽ không làm bất cứ điều gì với các tế bào ở đây
Chúng tôi chỉ chụp ảnh bằng cách tắt đèn trong phòng và đây là những gì chúng tôi quan sát được
Điều mà chúng tôi thực sự thích thú không phải là loại vi khuẩn đó phát quang mà là thời điểm chúng phát quang .
Chúng tôi nhận thấy khi vi khuẩn này ở 1 mình khi ở trong thể vẩn loãng màu , chúng không phát sáng
nhưng khi chúng phát triển tới 1 lượng tế bào nhất định tất cả các vi khuẩn đồng thời phát sáng .
Câu hỏi đặt ra là làm thế nào mà vi khuẩn , những sinh vật nguyên thuỷ có thể phân biệt những khoảng thời gian chúng ở một mình với thời gian khi sống trong cộng đồng và sau đó phát sáng cùng nhau
Chúng tôi phát hiện ra đó là bằng cách nói chuyện với nhau chúng nói chuyện bằng ngôn ngữ hoá học .
Đây được coi như là tế bào vi khuẩn của tôi
khi ở một mình nó không phát sáng
nhưng những gì nó làm là tổng hợp và tiết ra những phân tử nhỏ bạn có thể xem đó như những hoóc - môn và chúng là các tam giác màu đỏ này , khi vi khuẩn một mình các phân tử khuếch tán và vì vậy không có ánh sáng
nhưng khi vi khuẩn phát triển và nhân đôi tất cả tham gia vào việc tổng hợp các phân tử này số lượng phân tử bên ngoài tế bào tăng tỉ lệ thuận với lượng tế bào
và khi phân tử đạt đến 1 lượng nhất định chúng báo cho vi khuẩn biết có bao nhiêu vi khuẩn khác xung quanh vi khuẩn nhận ra phân tử và tất cả phát quang 1 cách đồng bộ
Đó là phương thức hoạt động của phát quang sinh học Chúng nói chuyện bằng ngôn ngữ hoá học
Lý do Vibro fischeri làm như thế đến từ sinh học
1 thông tin nữa về sinh vật ở đại dương Vibro fischeri sống trong con mực ống này
Bạn đang nhìn thấy mực ống đuôi cộc Hawai nó vừa lật phần lưng ra Hy vọng là bạn có thể quan sát thấy 2 phần mấu tua rua và những ngôi nhà của các tế bào Vibro fischeri chúng sống ở đó , với số lượng lớn tế bào phân tử ở đó , chúng đang phát quang
Lý do con mực sẵn sàng chấp thuận những trò chơi xấu đó là vì chúng muốn ánh sáng đó .
Cách thức làm việc của việc cộng sinh đó là con mực sống ngoài khơi Hawai ở vùng nước nông đến đầu gối .
Mực hoạt động về đêm vì thế suốt cả ngày nó giấu mình trong cát và ngủ nhưng khi màn đêm buông xuống , chúng ra ngoài đi săn .
Vào những đêm sáng trời có nhiều ánh sao và ánh trăng ánh sáng đó có thể xuyên qua lớp nước con mực trốn ở trong vì nó chỉ ở sâu dưới nước vài feet .
Con mực phát triển 1 lá chắn sáng có thể mở và đóng cơ quan chuyên về ánh sáng nơi mà vi khuẩn sống
Nó có các bộ phận dò trên lưng vì thế có thể cảm nhận được lượng ánh sáng của mặt trăng và sao chiếu vào lưng .
Và nó mở , đóng lá chắn sáng lượng ánh sáng ra khỏi đáy được vi khuẩn thực hiện phù hợp chính xác với lượng ánh sáng chiếu vào lưng con mực vì thế con mực không tạo ra bóng .
Nó sử dụng ánh sáng từ vi khuẩn để phản sáng lại chính nó bằng 1 thiết bị chống săn mồi vì thế những kẻ săn mồi không thể nhìn thấy bóng của con mực tính toán đường đạn và ăn thịt nó .
Giống như máy bay tàng hình của đại dương .
Nhưng sau đó suy nghĩ lại , con mực có 1 vấn đề khủng khiếp vì chúng mang trên mình lớp vi khuẩn dày và đang chết dần và chúng không thể duy trì điều đó .
Và rồi những gì xảy ra là mỗi sáng khi mặt trời lên con mực ngủ , chôn mình trong cát với một cái  bơm  gắn liền với nhịp sinh học và khi mặt trời lên , khoảng 95 % vi khuẩn bị bơm ra
Giờ đây vi khuẩn khuếch tán , cái phân tử hóoc - môn nhỏ đã không còn vì vậy chúng không phát quang nữa nhưng dĩ nhiên con mực giờ đây không quan tâm . Nó ngủ trong cát .
Và khi ngày tàn , vi khuẩn lại nhân đôi chúng giải phóng những phân tử , và rồi ánh sáng lại phát ra vào ban đêm , chính xác khi con mực cần nó .
Ban đầu , chúng tôi đã hiểu làm thế nào vi khuẩn làm được điều đó , nhưng rồi chúng tôi so sánh với những học thuyết của sinh học phân tử để tìm hiểu cơ chế thực sự là gì .
Và những gì tìm được  -  vậy giả thuyết đặt ra , một lần nữa , tế bào vi khuẩn của tôi -  là Vibrio fischeri có chứa protein đây là hình hộp màu đỏ  -  đó là enzim tạo ra phân tử hóoc - môn  -  tam giác màu đỏ .
Và tồi khi tế bào phát triển , chúng đều giải phóng phân tử đó vào môi trường , nên có rất nhiều phân tử đó
Và vi khuẩn đồng thời cũng có một cơ quan tiếp nhận trên bề mặt tế bào hoạt động như khoá và chìa khoá với phân tử đó .
Chúng cũng như những thụ quan trên bề mặt tế bào của chúng ta .
Khi những phân tử hóoc - môn tích tụ đến một lượng nhất định cho biết điều gì đó về số lượng tế bào chúng kết hợp với cơ quan tiếp nhận trên tế bào và thông tin được truyền vào trong tế bào báo cho tế bào khởi động thuộc tính phát quang .
Điều này thú vị bởi trong những thập kỉ trước chúng tôi đã nhận ra rằng đây không phải chỉ là sự bất thường của một loài vi khuẩn ngu ngốc phát sáng trong bóng tối sống ở đại dương tất cả vi khuẩn đều có hệ thống giống vậy .
Vì vậy giờ đây chúng ta hiểu rằng tất cả vi khuẩn đều có thể nói chuyện với nhau .
Chúng tạo ra ngôn từ hoá học , chúng phân biệt được những từ ngữ đó , và chúng trỗi dậy bản năng nhóm điều mà chỉ thành công khi tất cả các tế bào tham gia .
Chúng tôi có một cái tên thú vị cho quá trình này , chúng tôi gọi đó là  cảm nhận số đại biểu tối thiểu  .
Chúng bỏ phiếu với những lá phiếu hoá học , những lá phiếu này được đếm , và sau đó mọi người hưởng ứng việc bầu cử này .
Điều quan trọng của cuộc nói chuyện này là chúng ta biết có hàng trăm cách mà vi khuẩn tiến hành theo kiểu này .
Nhưng cách mà có thể quan trọng nhất với bạn là tính độc hại .
Không giống như một vài vi khuẩn xâm nhập vào bạn và chúng bắt đầu tiết ra một vài chất độc bạn rất là to lớn nên nó chẳng ảnh hưởng gì tới ban . Bạn to khổng lồ .
Việc mà chúng làm , giờ chúng ta đã hiểu , là chúng xâm nhập vào cơ thể bạn , rồi chúng đợi , và bắt đầu phát triển , chúng tự đếm số lượng cộng đồng chúng với những phân tử nhỏ này , và chúng biết khi nào chúng có đủ số lượng tế bào rằng nếu tất cả những vi khuẩn này hợp lực dùng tính độc hại của chúng để tấn công , chúng sẽ thành công trong việc đánh bại vật chủ .
Vi khuẩn luôn điều khiển việc gây bệnh bằng  cảm nhận số đại biểu tối thiểu  .
Đó là cách thức mà quá trình xảy ra .
Sau đó chúng tôi cũng quan sát những phân tử này đó là những tam giác đỏ ở hình chiếu của tôi lúc trước .
Đây là phân tử Vibrio fischeri .
Đây là từ mà nó nói chuyện cùng .
Sau đó chúng tôi quan sát những vi khuẩn khác , và đây mới là những khám phá rất nhỏ về những phân tử này .
Điều mà tôi muốn bạn thấy là những phân tử này liên quan đến nhau .
Phần bên trái của phân tử giống nhau ở tất cả các loài vi khuẩn .
Nhưng phần bên phải phân tử ở các loài vi khuẩn thì hơi khác nhau .
Điều đó làm cho mỗi loài vi khuẩn có cách bàn bạc khác nhau đối với những ngôn ngữ này .
Mỗi phân tử ăn khớp vào phần tiếp nhận của đồng loại chứ không phải loài khác .
Nên những cuộc nói chuyện này là bí mật và riêng tư .
Những cuộc nói chuyện này là sự truyền đạt thông tin nội bộ trong cùng loài .
Mỗi vi khuẩn sử dụng một phân tử đặc biệt , đó là ngôn ngữ của nó , cho phép nó đếm anh chị em của mình .
Khi mà chúng tôi phát hiện ra đến đó chúng tôi nghĩ chúng tôi bắt đầu hiểu rằng các phân tử có những hành động xã giao .
Nhưng điều mà chúng tôi thực sự nghĩ là phần lớn thời gian những phân tử không sống riêng lẻ , chúng sống trong một hỗn hợp kì lạ , với hàng trăm hay hàng nghìn loài vi khuẩn khác .
Điều đó thể hiện trên hình chiếu này . Đây là da của bạn .
Đây chỉ là một bức hình  -  một hình ảnh siêu nhỏ của da bạn .
Mọi nơi trên cơ thể bạn trông cũng khá giống thế này , và điều mà tôi muốn bạn thấy là ở đó có đủ các loại vi khuẩn .
Thế nên chúng tôi bắt đầu nghĩ là nếu mà điều này thực sự là giao tiếp của vi khuẩn , và là việc đếm những vi khuẩn xung quanh , thì khả năng nói chuyện trong cùng loài thôi là chưa đủ .
Phải có một cách đếm số lượng toàn thể những vi khuẩn còn lại .
Nên chúng tôi trở lại với sinh học phân tử Và bắt đầu nghiên cứu các vi khuẩn khác nhau và điều mà chúng tôi phát hiện ra là thật ra , các phân tử nói được nhiều thứ tiếng .
Chúng đều có một hệ thống riêng cho loài chúng có một phân tử nói là  tôi . 
Nhưng sau đó , song song với việc đó là hệ thống thứ hai mà chúng tôi phát hiện ra , đó là tính giống loài .
Vậy là , chúng có enzim thứ hai tạo ra dấu hiệu thứ hai và nó có phần tiếp nhận của riêng mình , và phân tử này là ngôn ngữ trao đổi của vi khuẩn .
Nó được sử dụng bởi tất cả các vi khuẩn khác nhau và đó là ngôn ngữ giao tiếp chung của tất cả các loài .
Điều xảy ra là vi khuẩn có khả năng đếm có bao nhiêu tôi và bao nhiêu bạn .
Chúng tiếp nhận thông tin đó vào trong mình , và quyết định nhiệm vụ tương ứng để thực hiên phụ thuộc vào ai thuộc thiểu số và ai thuộc đa số của mỗi mảng dân cư .
Sau đó , chúng tôi quay trở lại với Hoá học , và chúng tôi thấy rằng phân tử có tính tổng loài này là những hình trái xoan hồng ở hình chiếu của tôi lúc trước , nó đây .
Đó là một phân tử có 5 cacbon rất nhỏ .
Điều quan trọng mà chúng tôi nhận ra là tất cả các vi khuẩn có cùng một enzim và tạo ra cùng một phân tử .
Thế nên chúng cùng sử dụng phân tử này để giao tiếp trong toàn loài .
Đây là vi khuẩn Esperanto .
Khi chúng tôi phát hiện tới đó , chúng tôi bắt đầu thấy rằng vi khuẩn có thể nói chuyện với nhau bằng ngôn ngữ hoá học này .
Chúng tôi bắt đầu cho rằng chúng tôi có thể làm điều gì đó thực tiễn hơn ở đây .
Tôi đã kể với bạn rằng vi khuẩn có tất cả những cử chỉ xã giao này chúng giao tiếp bằng những phân tử này
Tất nhiên , tôi cũng đã kể với bạn rằng một trong những điều quan trọng chúng làm là bắt đầu tính gây bệnh bằng việc sử dụng cảm ứng số đại biểu tối thiểu .
Chúng tôi đã nghĩ là , nếu như chúng tôi tạo ra những vi khuẩn này để chúng không thể nói chuyện hoặc không thể nghe thấy nhau ?
Thì đây có thể là những loại kháng sinh mới ?
Tất nhiên , bạn đã nghe và bạn cũng đã biết rằng chúng ta đang thiếu dần kháng sinh .
Vi khuẩn bây giờ có khả năng đề kháng rất nhiều loài thuốc và đó là vì tất cả các loại kháng sinh chúng ta sử dụng giết chết vi khuẩn .
Hoặc là chúng làm nổ màng vi khuẩn. hoặc là chúng làm cho vi khuẩn không thể tự nhân DNA .
Chúng ta diệt vi khuẩn bằng những thuốc kháng sinh truyền thống và điều đó chọn ra những kháng thể .
Và thế nên giờ chúng ta có vấn đề toàn cầu này về bệnh truyền nhiễm .
Chúng tôi đã nghĩ , nếu như chúng tôi có những thích ứng làm cho những vi khuẩn này không thể nói chuyện hay đếm và chúng không biết để tạo ra tính độc dược .
Và đó là điều mà chúng tôi đã thực hiện , và chúng tôi có 2 phương thức .
Điều đầu tiên là chúng tôi tiếp cận hệ thống giao tiếp cùng loài .
nên chúng tôi tạo ra những phân tử trông giống như những phân tử thực sự nên chúng tôi tạo ra những phân tử trông giống như những phân tử thực sự .
Và do đó , chúng khớp vào những phần tiếp nhận đó và chúng làm tắc sự nhận dạng phân tử thực sự .
Bằng cách tiếp cận hệ thống đỏ điều mà chúng tôi có thể làm là tạo ra phân tử cảm nhận bệnh và loài .
Chúng tôi cũng làm việc tương tự với hệ thống màu hồng .
Chúng tôi lấy phân tử chung đó và thay đổi một chút để tạo ra những phản kháng hệ thống giao tiếp cùng loài .
Hi vọng là những việc này được ứng dụng trong thuốc kháng sinh diện rộng để chống lại tất cả các vi khuẩn .
Trước khi kết thúc tôi sẽ chỉ cho bạn thấy chiến lược này .
Trong cái này tôi chỉ sử dụng phân tử cùng loài nhưng lô - gic thì vẫn giống như thế .
Điều mà bạn biết là khi vi khuản xâm nhập vào động vật trong trường hợp này là một con chuôt. nó không bắt đầu độc tính ngay .
Nó xâm nhập vào , rồi phát triển , và bắt đầu tiết ra nhưng phân tử cảm nhận số đại biểu cần thiết .
Nó nhận ra khi nó có đủ vi khuẩn rằng đã đến thời điểm chúng triển khai tấn công và con vật chết .
Điều mà chúng tôi có thể làm là đưa ra những sự lan truyền độc tính này nhưng chúng tôi đưa cho chúng trong sự kết hợp với những phân tử cảm nhận chống số đại biểu cùng loài nên đây là những phân tử trông giống như là thứ thật nhưng chúng trông hơi khác thứ mà tôi mô tả ở slide này .
Điều mà chúng ta giờ đã biết là nếu mà chúng tôi chữa con vật với một vi khuẩn gây bệnh  -  -  một vi khuẩn gây bệnh kháng nhiều loại thuốc cùng lúc đó chúng tôi đưa ra phân tử cảm nhận chống số đại biểu cùng loài thì con chuột lại sống .
Chúng tôi nghĩ rằng đây là thế hệ tiếp theo của kháng sinh và nó sẽ giúp ta vượt qua , ít nhất là vào lúc ban đầu , vấn đề lớn về phản kháng này .
Điều mà tôi mong bạn nghĩ là , vi khuẩn có thể nói chuyện với nhau chúng sử dụng những chất hoá học như từ ngữ chúng có thuật ngữ hoá học phức tạp một cách đáng kinh ngạc và chúng ta mới bắt đầu biết về điều đo .
Tất nhiên là thứ mà cho phép các vi khuẩn làm là đa bào .
Nên trên tinh thần của TED , chúng làm cùng nhau bởi vì điều đó tạo nên sự khác biệt
Điều xảy ra là vi khuẩn có những hành động này và chúng có thể thi hành những nhiệm vụ và chúng không bao giờ có thể đạt được và đơn giản là chúng hành động như những cá thể .
Điều mà tôi hi vọng là tôi có thể tranh luận xa hơn với bạn là đây là sự sáng chế ra sự đa bào .
Vi khuẩn đã sinh sống trên trái đất từ hàng tỉ năm . Con người  -  -  hàng trăm ngàn năm
Chúng tôi nghĩ rằng vi khuẩn tạo ra những qui tắc về cách thức mà các tổ chức đa bào làm việc .
Chúng tôi nghĩ , bằng việc nghiên cứu vi khuẩn , chúng tôi sẽ có thể có những thông tin về đa bào ở cơ thể người .
Chúng tôi biết rằng những qui luật và phép tắc , nếu chúng tôi có thể biết về chúng trong nhưng sinh vật nguyên sơ kiểu này , hi vọng là chúng sẽ được ứng dụng với các bệnh của con người và cả những hành động của con người .
Tôi hi vọng điều mà bạn vừa biết là vi khuẩn có thể nhận ra bản thân với những vi khuẩn khác .
Bằng cách sử dụng 2 phân tử này , chúng có thể nói  tôi  và chúng có thể nói  bạn 
Một lần nữa , tất nhiên đó là những điều chúng tôi thực hiện theo cách phân tử và cũng theo cách hướng ngoại nhưng tôi nghĩ về thứ phân tử .
Đó chính xác là điều xảy ra trong cơ thể chúng ta .
Đó không giống như tế bào tim và thận bị lẫn vào nhau hàng ngày và đó là vì những chất hoá học đang xảy ra nhưng phân tử này nói mỗi nhóm tế bào này là ai và nhiệm vụ của chúng là gì .
Một lần nữa , chúng tôi nghĩ là các vi khuẩn đã tạo ra điều đó và bạn chỉ tiến hoá thêm một vài tiếng chuông và tiếng huýt sáo nhưng tất cả những ý tưởng trên thuộc về những hệ thống đơn giản mà chúng ta có thể nghiên cứu .
Điều cuối cùng là , một lần nữa để nhắc lại rằng có một phần thực tiễn và do đó chúng tôi tạo ra nhưng phân tử cảm nhận chống số đại biểu tối thiểu này mà đang được phát triển thành những kiểu trị liệu mới .
Nhưng mà sau đó , để chốt lại cho tất cả những vi khuẩn tốt và thần kì sống trên trái đất chúng tôi cũng tạo ra những phân tử cảm nhận theo số đại biểu tối thiểu .
Thế nên , chúng tôi đã nhắm mục tiêu vào những hệ thống đó để làm cho những phân tử làm việc tốt hơn .
Nhớ rằng bạn có gấp 10 lần hay hơn tế bào vi khuẩn trong người bạn và trên người bạn , để giữ bạn khoẻ mạnh .
Điều mà chúng tôi cũng đang cố gắng là tăng cường sự nói chuyện giữa các vi khuẳn sống chung với bạn với hi vọng là làm cho bạn khoẻ mạnh hơn làm cho những cuộc nói chuyện hiệu quả hơn để các vi khuẩn có thể làm những thứ mà chúng ta muốn chúng làm và tốt hơn là khi chúng tự làm
Cuối cùng tôi muốn chỉ cho bạn thấy đây là đội của tôi ở Princeton , New Jersey .
Tất cả những điều mà tôi đã kể với bạn đều đuợc khám phá bởi một ai đó trong bức hình này .
Tôi hi vọng khi mà bạn học điều gì đó như là cách mà thế giới tự nhiên hoạt động Tôi chỉ muốn nói là bất cứ khi nào mà bạn đọc thứ gì đó ở trên báo hay là bạn nghe nói về thứ gì đó phi lý trong thế giới tự nhiên điều đó được hoàn thành bởi một đứa trẻ
Khoa học được tạo nên bởi nhân khẩu học .
Tất cả những người này khoảng tầm 20 đến 30 tuổi và họ là động cơ chạy những khám phá khoa học ở đất nước này .
Rất là may mắn được làm việc cùng những người này .
Tôi cứ già đi hàng này và họ vẫn luôn cùng tuối và công việc thú vị và vui vẻ vô cùng .
Tôi muốn cảm ơn các bạn đã mời tôi tới đây
Điều này có ý nghĩa to lớn với tôi rằng tôi được tới hội thảo này .
Cảm ơn mọi người
Richard Baraniuk  -  học tập bằng mã nguồn mở
Giáo sư đại học Rice Richard Baraniuk giải thích về tầm nhìn đằng sau Các Liên Kết , mã nguồn mở của ông , hệ thống học tập trực tuyến . Nó không cần sách in , cho phép giáo viên chia sẻ và chỉnh sửa tài liệu môn học thoải mái , và bất cứ đâu trên thế giới .
Tôi là Rich Baraniuk .
Và cái mà tôi muốn nói một chút hôm nay là vài ý tưởng mà tôi nghĩ mới nổi lên gần đây với tất cả những gì được nói đến trong 2 ngày này
Thực ra , có nhiều điểm khác nhau về chúng rất khó để nói hết , nhưng tôi sẽ cố gắng hết sức .
Có ai nhớ những thứ này ?
Đây là những bằng ghi âm dài và chũng đã được thay thế , đúng không .
Chúng đã biến mất hơn hai thập kỷ bởi những công nghệ số hoá , đúng không .
Và tôi nghĩ đó là nhân chứng tốt nhất khi Thomas đang chơi nhạc lúc chúng ta đến căn phòng này hôm nay .
Chuyện đã xảy ra cho thế giới âm nhạc là có một nền văn hoá hay là một hệ sinh thái đã được tạo ra đó là , nếu bạn lấy vài từ từ Apple , các khẩu hiệu mà chúng ta tạo ra , rip , mix và burn .
Ý tôi là bất cứ ai trên thế giới được tự do và được cho phép để tạo ra một bản nhạc mới và những ý tưởng âm nhạc .
Bất cứ ai trên thế giới đều được cho phép để rip hay là sao chép những ý tưởng âm nhạc sử dụng chúng một cách sáng tạo .
Bất cứ ai cũng được cho phép để mix chúng bằng nhiều cách khác nhau , vẽ ra những mối liên hệ giữa những ý tưởng âm nhạc và mọi người có thể ghi chúng ra đĩa hay tạo ra những sản phẩm khác và tiếp tục chu trình .
Và nó được tạo ra , giống như tôi nói , một cộng đồng sôi nổi bao gồm những người làm việc liên tục để liên kết những ý tưởng âm nhạc. sáng tạo và giữ cho chúng không lỗi thời , đúng không .
Hit single của hôm nay không phải là hit single của năm trước , đúng không .
Nhưng , tôi không ở đây hôm nay để nói về nhạc .
Tôi ở đây để nói về sách .
Cụ thể hơn là sách in và các loại tài liệu học tập mà chúng ta sử dụng hàng ngày trong trường
Có ai ở đây đã từng đến trường ?
Vậy mọi người có nhận ra rằng có một cuộc khủng hoảng trong các trường học trên thế giới ?
Tôi hy vọng rằng tôi sẽ không tốn nhiều thời gian về nó , nhưng cái mà tôi muốn nói đến là và sự mất liên kết xuất hiện khi một tác giả xuất bản một cuốn sách điều đó thực sự , là quá trình xuất bản  -  -  chỉ là vì nó phức tạp , nó nặng nề , nên sách mới mắc  -  -  tạo ra một bức tường giữa các tác giả và sách và cuối cùng là độc giả và sách , họ là giáo viên , học sinh hay chỉ là người đọc thông thường .
Và hơn thế nữa nếu bạn nói một ngôn ngữ khác với một trong những ngôn ngữ nhiều người sử dụng trên thế giới , và đặc biệt là tiếng Anh
Và tôi sẽ gọi những người đó là bị rào cản đóng cửa , bởi vì họ thực sự đóng cánh cửa để chia sẻ tri thức với thế giới .
Và vì vậy cái mà tôi muốn nói hôm nay là cố gắng nói những ý tưởng đó đúng vậy , chúng ta vừa thấy văn hoá âm nhạc và cố gắng liên kết chúng với cách mà chúng ta nghĩ về sách in , sử dụng chúng và để giảng dạy .
Đó là cái mà tôi muốn nói đến và thực sự , bằng cách nào chúng ta có thể tới chúng ta muốn đến từ nơi chúng ta đang ở ?
Vì vậy , điều đầu tiên tôi muốn các bạn làm là một thí nghiệm ý nghĩ nhỏ .
Tưởng tượng rằng lấy tất cả sách trên thế giới .
Mọi người tưởng tượng những cuốn sách và tưởng tượng đang xé những trang sách .
giải phóng những trang sách và số hoá chúng và lưu trữ chúng trong một chỗ mới lớn , liên kết và toàn cầu .
Nghĩ về nó giống như là iTunes dành cho sách .
Và rồi tưởng tượng rằng chúng đều mở , nên mọi người có thể thay đổi , đùa với nó và phát triển nó .
Tưởng tượng chúng đề miễn phí nền bất cứ ai cũng có thể truy cập đến tất cả những tri thức này và tưởng tượng sử dụng công nghệ thông tin và vì vậy bạn có thể cập nhật , nâng cấp và đùa vui với chúng. trên một cán cân thời gian mà thời gian tính bằng giây thay vì năm .
Thay vì tái bản mỗi hai năm , một cuốn sách , tưởng tượng nó tái bản mỗi 25 giây .
Vì vậy , tưởng tượng chúng ta có thể làm vậy và tưởng tượng chúng ta có thể đặt con người vào đó
Vì vậy chúng ta có thể thực sự xây dựng một hệ sinh thái không chỉ với tác giả , mà là tất cả mọi người , những người mà có thể hay muốn trở thành tác giả với nhiều ngôn ngữ khác nhau và tôi nghĩ nếu mọi người có thể làm vậy , nó có thể thể được gọi , tôi chỉ sẽ liên hệ nó như là hệ sinh thái tri thức .
Vì vậy , thực sự đây là một giấc mơ và bạn có thể nghĩ về nó như là chúng ta cố gắng làm cho bất cứ ai trên thế giới Ý tôi là mọi người trên thế giới trở thành DJ tri thức của chính họ , tạo nên tài liệu học tập , chia sẻ chúng với thế giới , liên tục sáng tạo chúng . Vì vậy , đây là một giấc mơ .
Thực sự , giấc mơ này được nhận ra .
Hơn hai năm rưỡi nay , chúng tôi đang làm việc cật lực tại đại học Rice về một dự án gọi là Các Liên Kết . và vì vậy cái mà tôi muốn nói đến cho phần còn lại của buổi nói chuyện là nói với các bạn một chút về công việc mà mọi người đang làm với Các Liên Kết , cái mà các bạn có thể nghĩ là đối âm với bài nói của Nicholas Negroponte hôm qua , Nơi mà họ đang làm việc với phần cứng để mang tri thức đến thế giới
Chúng tôi đang làm việc về công cụ mã nguồn mở và nội dung
Vì vậy , giống như là đăt nó vào viễn cảnh này .
Những người nào đang sử dụng những công cụ đó ?
Điều đầu tiên là Có một cộng đồng những giáo sư kỹ thuật , từ Cambridge tới Kyoto , đang phát triển nội dung trong lĩnh vực kỹ thuật điện để phát triển cái mà bạn nghĩ là một cuốn sách siêu lớn , đúng vậy , bao gồm tất cả các mảng của kỹ thuật điện và không chỉ vậy , nó còn có thể được điều chỉnh theo từng học viện riêng biệt .
Nếu những người như Kitty Jones  -  -  đúng vậy , một người đóng cửa  -  -  một giáo viên nhạc tư và mẹ từ Champagne , Illinoise , muốn chia sẻ những bài giảng tuyệt vời của cô ta với thế giới , về việc làm cách nào dạy trẻ em chơi nhạc
Tài liệu của cô ta được dùng trên 600000 lần mỗi tháng
một con số rất lớn .
Thực sự , rất nhiều truy cập đến từ Anh , trong trường phổ thông bởi vì bất cứ ai liên quan đến giảm tải học đường , điều đầu tiên là môn nhạc bị bỏ và vì vậy , đây là dấu hiệu của sực cực thiếu về nội dung mở , miễn phí này .
Nhiều giáo viên đang sử dụng tài liệu này . Và , về ripping thì như thế nào ?
Và bản quyền , tái sử dụng ?
Một đội ngũ những người tình nguyện tại đại học Texas  -  El Paso , những sinh viên tốt nghiệp dịch những ý tưởng trong cuốn siêu sách về kỹ thuật này và trong vòng một tuần , nó trở thành một trong những tài liệu nổi tiếng nhất được sử dụng rộng rãi ở Châu Mỹ Latin và đặc biệt là ở Mexico , bởi vì tính có thể mở rộng .
Mọi người , tình nguyện viên và kể cả những công ty dịch những tài liệu này sang những ngôn ngữ Châu Á như là tiếng Trung Quốc , Nhật Bản hay Thái Lan , để mang tri thức xa hơn nữa .
Và những người mixing thì như thế nào ? Mixing nghĩa là gì ?
Mixing nghĩa là xây dựng những khoá học theo ý mình nghĩa là xây dựng những cuốn sách tuỳ ý .
Những công ty như National Instruments , những người nhúng những giả lập tương tác mạnh mẽ vào các tài liệu này , vì vậy chúng ta có thể đi xa hơn cả những cuốn sách in bình thường tới một trải nghiệm mà tất cả những tài liệu giảng dạy , mà bạn có thể tương tác thực sự và chơi đùa và thực sự học khi bạn làm vậy .
Chúng tôi đang làm việc với tổ chức Giáo Viên Không Biên Giới những người cảm thấy thú vị với việc mix các tài liệu của chúng tôi .
Họ sẽ sử dụng Các Liên Kết như là nền tảng của họ để phát triển và phân phối tài liệu giảng dạy cho những giáo viên về việc dạy như thế nào ở 84 quốc gia trên thế giới .
TWB hiện tại đang tập huấn 20000 giáo viên ở Iraq hỗ trợ bởi USAID và với họ , ý tưởng có thể remix và tuỳ chỉnh là cực kỳ quan trọng , bởi vì phân phối nội dung miễn phí đến mọi người thực sự được yêu thích bởi nhiều người trong thế giới phát triển đối lập với văn hoá chủ nghĩa đế quốc , rằng nếu bạn không cho phép những người với khả năng tái bối cảnh tài liệu , dịch nó sáng ngôn ngữ của họ và sở hữu chúng điều đó là không tốt .
nhưng tổ chức khác chúng tôi từng làm việc với , UC Merced , mọi người biết về UC Merced .
Nó là một trường đại học ở California , ở thung lũng trung tâm , cách làm việc giống như các đại học cộng đồng .
Họ đang phát triển rất nhiều giáo trình khoa học và kỹ thuật của họ để truyền bá vòng quanh thế giới bằng hệ thống của chúng tôi và họ đang cố gắng phát triển tất cả các công cụ phần mềm của họ hoàn toàn mã nguồn mở
Chúng tôi đang làm việc với AMD . Họ có một dự án gọi là 50 trên 15 , dự án này cố gắng mang kết nối internet đến 50 phần trăm dân số thế giới vào năm 2015 .
Chúng tôi sẽ cung cấp nội dung cho họ bằng nhiều ngôn ngữ khác nhau ,
và chúng tôi đang làm việc với một số lượng lớn các tổ chức .
Cụ thể hơn , rất nhiều dự án được tài trợ bởi Hewlett Foundation , tổ chức đã có vai trò đầu tàu trong mảng nội dung mở này .
Và burn , tôi nghĩ điều này khá là thú vị .
Burn là một khái niệm của việc tạo ra những sản phẩm cụ thể của những nội dung đó
và tôi nghĩ mọi người đã nhận được , tôi nghĩ tất cả các bạn đã nhận được một trong những cuốn sách nhạc này trong giỏ quà của các bạn .
Một món quà nhỏ cho các bạn .
Chỉ để nói nhanh cho các bạn , đây là một cuốn sách in về kỹ thuật .
Nó có khoảng 300 trang , bìa cứng .
Nó có giá ... Ai đoán được giá của nó ?
Giá của nó là bao nhiêu trong hiệu sách ?
Khán giả : 65 đô .
Richard Baraniuk : cuốn này có giá 22 đô cho một sinh viên .
Tại sao nó có giá chỉ 22 đô ?
Bởi vì nó được xuất bản theo nhu cầu và nó được phát triển từ kho tài liệu mở này .
Nếu cuốn sách này được xuất bản bởi một nhà xuất bản thông thường , nó sẽ có giá ít nhất là 122 đô .
Vì vậy , cái mà chúng ta đang thấy ở đây là việc chuyển đổi việc xuất bản từ một quá trình thông thường của một tác giả , sang tài liệu của cộng đồng tác giả mà cụ thể , là được điều chỉnh tuỳ theo mỗi lớp và xuất bản theo nhu cầu với giá rất thấp , kể cả thông qua Amazon , hay xuất bản trực tiếp thông qua một công ty ấn bản theo yêu cầu , như là Coop .
Và tôi nghĩ đây là một mảng cực kỳ thú vị bởi vì có một mảng rất lớn bên dưới thị trường xuất bản rộng lớn này .
Chúng ta không nói đến kết thúc của Harry Potter
Chúng ta đang nói đến những cuốn sách về những phương trình vi phân bán phần siêu hình học .
Những cuốn sách mà có thể bán 100 bản mộ năm , 1000 bản một năm .
Có một thu nhập khổng lồ lâu dài bên dưới thị trường rộng lớn để chống đỡ những dự án mở như của chúng tôi , nhưng cũng để chống đỡ cho những nhà xuất bản theo yêu cầu , như là Coop , công ty đã xuất bản hai cuốn sách này ,
và tôi nghĩ một trong những điều mà bạn nên mang theo từ bài nói này , là có một điều sắp xảy ra , đúng vậy . Vô trung gian . Nó sẽ xảy ra trong ngành công nghiệp xuất bản và nó sẽ mạnh dần trong những năm kế , và tôi nghĩ rằng vì lợi ích thực sự của chúng ta , và cho lợi ích của thế giới .
Và làm sao để làm được ?
Và điều gì làm cho tất cả mọi chuyện xảy ra ?
Có rất là nhiều công nghệ , và mảng công nghệ duy nhất mà tôi muốn nói tới là XML .
Bao nhiều người biết về XML ?
Tuyệt ! Nó là tương lai của web , đúng không nào .
Nó biểu diễn về ngữ nghĩa của lời bình , nội dung , và cái mà các bạn có thể nghĩ về XML trong trường hợp này , là nó là cái khung mà chúng ta đặt xung quanh những trang web này .
Các bạn có nhớ là chúng ta đã lấy cuốn sách và xé những trang giấy của nó ?
Cái mà XML sẽ làm là cơ bản là nó sẽ biến những trang đó thành những khối Lego .
XML là những núm nhỏ trên khối Lego cho phép chúng ta kết nối những nội dung với nhau bằng vô số cách và nó cung cấp cho chúng ta một cái sườn để chia sẻ nội dung .
Nó cho phép bạn lấy hệ sinh thái này từ trạng thái ban đầu , tất cả nội dung , tất cả những trang mà bạn xé ra khỏi cuốn sách và tạo ra những cổ máy học tập có tính phức tạp cao hơn , đúng không ? Sách , khoá học , bộ khoá học .
Nó mang đến cho bạn khả năng cá nhân hoá trải nghiệm học tập với mỗi cá nhân sinh viên. vì vậy mỗi sinh viên có thể có một cuốn sách hay là một khoá học được tinh chỉnh phù hợp với phương pháp học tập , hoàn cảnh , ngôn ngữ của sinh viên đó và điều đó làm họ hứng thú học tập .
Nó cho phép bạn tái sử dụng tài liệu bằng nhiều cách khác nhau , và nhiều cách ngạc nhiên .
Nó cho phép bạn trao đổi ý tưởng đề cập đến những ngành mảng liên hệ với nhau như thế nào và tôi sẽ kể cho bạn một câu chuyện .
Chúng có ý tưởng này sáu nằm rưỡi trước bởi vì tôi dạy những điều trong sách .
Và công việc của tôi , như Chris nói . Tôi là một giáo sư kỹ thuật điện .
Tôi dạy về xử lý tín hiệu và thách thức của tôi là giảng về bài toán này  -  -  wow , khoảng phân nửa các bạn đã ngủ gục khi nhìn thấy phương trình này  -  -  nhưng bài toán khô khan này thực sự là trung tâm của mạng lưới mạnh mẽ này , mạng lưới liên kết công nghệ  -  -  kết nối những ứng dụng rất tuyệt như là những chương trình tổng hợp nhạc tới những cơ hội kinh doanh lớn , nhưng cũng điều hành bởi tài sản trí tuệ .
Và cái mà tôi nhận ra là không có cách nào mà tôi là một kỹ sư , có thể viết cuốn sách này một cách hoàn chỉnh .
Chúng tôi cần một cộng đồng để làm việc đó và chúng tôi cần một công cụ mới để có thể kết nối các ý tưởng , và tôi nghĩ rằng cái chúng tôi đang cố gắng làm là làm cho giấc mơ của Minksy thành hiện thực , nơi mà bạn có thể tưởng tượng tất cả sách trong thư viện có thể nói chuyện với nhau , đúng vậy ,
và những giáo viên dạy bất cứ đối tượng nào , bạn biết đấy . Nó là những mối liên hệ giữa các ý tưởng về tất cả các khía cạnh của công việc giảng dạy .
Và bây giờ quay lại bài toán , tưởng tượng , điều này là có thể . Rằng mỗi phương tình mà bạn click vào trong cuốn sách điện tử mới của bạn là cái gì đó mà bạn có thể mở ra và thí nghiệm .
Đúng vậy , vì vậy tưởng tượng rằng sách đại số của con bạn , lớp 7 .
Bạn có thể click vào mộn phương trình và một công cụ mở ra để thí nghiệm phương trình đó , phá phách với nó một tí , và hiểu nó , bởi vì chúng ta thực sự không hiểu cho đến khi chúng ta làm .
Cú pháp như mathML cho hoá học .
Tưởng tượng sách in hoá học thực sự hiểu cấu trúc của việc hình thành phân tử như thế nào .
Tưởng tượng nhạc XML mà thực sự cho phép bạn đào sâu vào cấu trúc ngữ nghĩa của bài nhạc , chơi nó , và hiểu nó .
Không nghi ngờ tại sao mà mọi người thích nó , đúng không ?
Thậm chí cả 3 nhà uyên bác .
Và điều thứ hai , và đây là điều mà tôi bị gọi là nói dối .
Điều kiện cần thứ hai là sở hữu trí tuệ , bởi vì thực sự tôi đứng trên đây và tôi đã nói về văn hoá âm nhạc vĩ đại như thế nào .
Chúng ta có thể chia sẻ , rip , mix và burn , nhưng thực sự tất cả là phi pháp .
và chúng ta có thể thể bị kiện ăn cắp bản quyề vì việc đó , bởi vì những bản nhạc này đã được đăng ký bản quyền .
Nó được sở hữu , hầu hết bằng những ngành công nghiệp lớn .
Vì vậy , thực sự chìa khoá ở đây là chúng ta không thể để nó xảy ra .
Chúng ta không thể để cho những thứ Napster xảy ra ở đây .
Vì vậy , cái mà tôi phải làm là làm cho mọi chuyện hợp pháp ngay từ lúc đầu và cái mà chúng tôi phải làm là tìm một cái sườn sở hữu trí tuệ mà làm cho việc chia sẻ an toàn , và làm cho nó có thể được hiểu một cách dễ dàng , và cảm hứng ở đây được lấy từ phần mềm mã nguồn mở , những thứ như Linux và GPL .
Và những ý tưởng , những bản quyền sáng tạo chung .
Bao nhiều người từng nghe đến những sáng tạo chung ?
Nếu bạn chưa từng nghe , bạn nên biết về nó . Creativecommons. org .
Bên dưới mỗi mảnh tài liệu trong Các Liên kết và trong rất nhiều những dự án khác , bạn có thể tìm thấy logo của họ .
Click vô logo đó sẽ đưa bạn đến một tài liệu hoàn toàn có lý , con người đọc được , một hành động nói cho bạn chính xác cái gì bạn có thể làm với nội dung này .
Thực sự , bạn tự do để chia sẻ , làm đủ mọi chuyện , sao chép , thay đổi , thậm chí kiếm tiền từ chúng nếu bạn có đóng góp .
Bởi vì trong việc xuất bản học đường và nhiều xuất bản giáo dục , nó thực sự là ý tưởng của việc chia sẻ kiến thức , vì vậy , tạo nên ảnh hường , rằng tại sao người ta viết , không nhất thiết làm ra tiền .
Chúng ta không nói về Harry Potter .
Chúng ta đang nói về thị trường lớn ở đây .
Nó hợp pháp , vì vậy nếu bạn muốn xây dựng nó một cách rất cẩn thận , và những sáng tạo chung cất cánh . Hơn 43 triệu sản phẩm trên thế giới , đăng ký với bản quyền sáng tạo chung .
Không chỉ sách , mà cả nhạc , hình ảnh , video và thực sự có một lượng lớn những người hiểu biết thực sự đăng ký bản quyền nhạc để làm cho nó miễn phí cho mọi người , những người làm tất cả những ý tưởng về re - sampling , rip , mixing , burning và chia sẻ .
Vì vậy tôi muốn kết luận với chỉ vài điểm .
Chúng tôi đã xây dựng ý tưởng này . Mọi người đang dùng nó .
Chúng tôi có hơn 500000 khách viếng thăm riêng biệt mỗi tháng , chỉ với trang của chúng tôi .
khoá học mở của MIT , một trang nội dung mở lớn khác , cũng có lượng người truy cập tương tự , nhưng làm cách nào chúng tôi bảo vể chúng ?
Làm cách nào để chúng tôi bảo vệ chúng cho tương lai
và điều đầu tiên mọi người nghĩ là quản lý chất lượng , đúng không .
Bởi vì chúng tôi nói rằng ai cũng có thể đóng góp vào cái chung này . Ai cũng có thể đóng góp bất cứ gì ,
vì vậy đây có thể là một vấn đề .
Vì vậy , nó không cần nhiều thời gian tới khi mọi người bắt đầu đóng góp tài liệu ví dụ như là đồ lót , thực sự là một chuẩn tốt .
Vấn đề duy nhất là nó ăn cắp ý tưởng từ một tạp chí phụ nữ Pháp và khi bạn đến trang web khoá đó , nó chỉ tới một trang web bán đồ lót .
Và vì vậy đây là một vấn đề nhỏ , vì vậy chúng tôi cần một ý tưởng quản lý chất lượng rõ ràng và đây thực sự là ý tưởng về duyệt và duyệt ngang hàng xuất hiện .
Các bạn đến TED . Tại sao các bạn đến TED ?
Bởi vì Chris và đội của anh ta đảm bảo rằng mọi thứ có chất lượng rất , rất tốt , đúng không , và vì vậy chúng tôi cần phải có thể làm điều tương tự
Và chúng tôi cần phải có thể thiết kế cấu trúc và cái mà chúng tôi đang làm là thiết kế một phần mềm xã hội cho phép mọi người xây dựng quá trình duyệt bài ngang hàng của riêng họ và chúng tôi gọi những thứ đó là những thấu kính
và cơ bản cái mà chúng cho phép là bất cứ ai cũng có thể phát triển tiến trình duyệt bài ngang hàng của họ , vì vậy họ có thể tập trung vào nội dung mà họ nghĩ là thực sự quan trọng và bạn có thể nghĩ TED như là một thấy kính tiềm tàng .
Vì vậy tôi chỉ muốn kết thúc bằng cách nói , bạn có thể thực sự nhìn điều này như là một lời kêu gọi .
Các Kết Nối và nội dung mở là tất cả về chia sẻ tri thức .
Tất cả các bạn ở đây đã thấm nhuần một lượng khổng lồ kiến thức và cái mà tôi muốn làm là mời mỗi người trong các bạn tiếp tục đóng góp cho dự án này và cho các dự án khạc thuộc dạng này , bởi vì tôi nghĩ , cùng nhau , chúng ta có thể thực sự thay đổi viễn cảnh của nền giáo dục và xuất bản giáo dục .
Cảm ơn rất nhiều .
Sam Martin : Thế giới cầu kỳ của  không gian riêng 
Tác giả Sam Martin chia sẻ những bức ảnh về sở thích không gian kiểu cách có cùng hướng với bộ XY :  không gian riêng  Hãy chiếm lấy một cái và thưởng thức .
Vâng , tôi thật sự muốn nói về không gian mà người ta tạo ra cho mình Nhưng trước tiên tôi muốn nói tại sao tôi ở đây .
Tôi ở đây vì 2 lý do . 2 người này là 2 con tôi Ford và Wren .
Khi Ford lên 3 , chúng tôi sống chung trong một phòng rất nhỏ , đó là một không gian rất chật hẹp .
Văn phòng tôi còn chiếm đến 1 nửa phòng ngủ nữa . Và phòng ngủ là một nửa còn lại .
Hẳn bạn có thể tưởng tượng , khi là một nhà văn , mọi thứ sẽ trở nên rất căng thẳng và gấp gáp .
Khi Wren đang làm gì đó , tôi nhận ra tôi cần tìm 1 không gian cho riêng mình .
Không còn chỗ nào trong nhà cả . Tôi đành phải ra sân sau . Và không cần kinh nghiệm về xây cất , với khoảng 3000 đô la và vài vật liệu cũ , tôi dựng nên cái này .
Nó có mọi thứ tôi cần . Nó yên tĩnh
Nó có đủ khoảng không . Và tôi có thể kiểm soát được , điều này rất quan trọng đấy .
Khi tôi xây cái này , tôi nghĩ  Chắc chắn tôi không phải là người duy nhất phải tạo ra không gian riêng cho mình . 
Vì vậy tôi bắt tay tìm hiểu .
Và phát hiện ra nó đã có từ lâu rồi .
Hemingway đã có không gian viết riêng của ông .
Elvis có 2 hay 3 không gian riêng , rất đặc trưng bởi vì anh ta sống với vợ và mẹ ở Graceland .
Trong bối cảnh khác , Superman cũng có Lâu đài Solitude và dĩ nhiên , là Batcave .
Và tôi nhận ra tôi muốn đi một chuyến và xem ai đang tạo ra không gian riêng cho chính mình .
Đây là cái đầu tiên tôi thấy . Nó ở Austin , Texas . Quê của tôi .
Bên ngoài nó là một nhà để xe điển hình , một nhà xe khá đẹp .
Nhưng bên trong , nó là mọi thứ .
Cái này , đối với tôi , là một không gian khá cổ điển .
Có tranh hoà nhạc , quầy bar , và dĩ nhiên là đèn rất quan trọng .
Tôi nhanh chóng nhận ra không gian riêng không chỉ ở bên trong .
Người này xây đường chơi bowling ở sân sau nhà , từ những thân gỗ .
Và anh ta tìm ra bảng ghi trong đống tro .
Đây là một không gian khác , phức tạp hơn một chút .
Nó là một tàu kéo được sản xuất năm 1923 và toàn bộ được làm bằng gỗ linh sam Douglas .
Anh ấy đã tự mình làm nó đấy .
Và đây là khoảng 100 mét vuông không gian để tụ tập .
Rất nhanh chóng , trong cuộc tìm hiểu của mình , tôi nhận ra tôi đã tìm ra cái tôi không định tìm , cái mà , nói quá một chút , rất nhiều hộp bia hình chóp và ghế sô pha căng đầy và tivi màn hình phẳng .
Rất nhiêu chỗ tụ tập .
Vài cái để làm việc , vài cái để chơi , vài cái để chứa đồ .
Trên hết , tôi ngạc nhiên với những gì tôi tìm ra .
Ví dụ như cái này .
Bên ngoài nó trông có vẻ như một nhà để xe tiêu biểu ở vùng đông bắc ,
ở Long Island , New York .
Thứ duy nhất khác biệt là cái cửa sổ tròn .
Bên trong là không gian của 1 nhà uống trà Nhật bản thế kỷ 16 .
Người ta nhập mọi thứ từ Nhật , thuê thợ mộc Nhật để xây nó theo kiểu truyền thống .
Không có cái đinh vít nào cả .
Mọi khớp nối dùng mộng và lỗ khoan tay .
Đây là một cái điển hình khác , ở ngoại vi cạnh Las Vegas .
Khi mở cửa nhà xe bạn sẽ thấy 1 sàn quyền Anh với kích thước tiêu chuẩn .
Đây là một cái lý do khác .
Nó được xây bởi Wayne McCullough ,
người đã thắng huy chương bạc cho Ireland tại Olympics 1992 . Anh ta tập luyện tại đây , và hướng dẫn cho người khác nữa .
Bên cạnh nhà xe là phòng trưng bày nơi sắp xếp thành tích , và đó cũng là 1 phần quan trọng của không gian riêng .
Và , khi không gian riêng đại diện cho nghề nghiệp , chắc chắn nó đại diện cho đam mê .
Nhìn vào trong một thuyền buồm Anh
là một bộ sưu tập cổ vật hàng hải từ thế kỷ 18  -  19 .
Như là bảo tàng vậy .
Và khi kết thúc chuyến đi của mình , tôi đã tìm hơn 50 chỗ .
Không mong đợi và đầy ngạc nhiên .
Nhưng phải nói là  -  -  tôi thực sự kinh ngạc về dấu ấn cá nhân và công sức trong đó .
Tôi nhận ra vì những người tôi gặp đều rất đam mê với việc họ làm ,
rất yêu thích nghệ nghiệp ,
đam mê sưu tập và sở thích .
Và họ tạo ra không gian riêng để phản ánh đam mê đó , và cho biết họ là ai
Và nếu bạn chưa có không gian riêng cho mình , tôi đề nghị nên tìm một cái , và thử nó .
Cám ơn rất nhiều .
Stefon Harris : Không có sai lầm trên sàn diễn âm nhạc
Sai lầm là gì ? Qua những bản nhạc ngẫu hứng cùng tứ tấu nhạc jazz của mình , Stefon Harris sẽ cho chúng ta thấy một sự thật rất thâm thuý : nhiều hành động bị coi là sai lầm chỉ vì chúng ta không phản ứng hài hoà với chúng .
Bây giờ , tôi không biết chúng tôi sẽ chơi gì .
Tôi không thể nói đó là bản nhạc gì cho đến khi chúng tôi thật sự chơi nhạc .
Tôi cũng chưa biết bản nhạc sẽ như thế nào .
Nên tôi nghĩ là tôi sẽ bắt đầu với âm thanh tôi vừa mới nghe thấy .
Được rồi , đầu tiên , hãy chào mừng anh Jamire Williams , người chơi trống , Burniss Travis chơi bass , và Christian Sands chơi piano .
Và , sân khấu , đúng như cách chúng ta gọi nó là một nơi tuyệt vời ,
một nơi thực sự thiêng liêng .
Và một trong những điều thiêng liêng của sân khấu đó là việc bạn không có cơ hội để nghĩ đến tương lai , hay quá khứ .
Trên sân khấu , tại thời điểm này , bạn thực sự cảm đang sống .
Có rất nhiều lựa chọn phải đưa ra khi bạn bước trên sân khấu .
Chúng tôi không có khái niệm gì về gam nhạc chúng tôi sẽ chơi .
Giữa chừng , chúng tôi sẽ tự biến tấu thành bài hát có tên gọi là  Titi Boom  .
Điều đó có thể sẽ xảy ra , hoặc cũng có thể không .
Mọi người thì lắng nghe , còn chúng tôi thì tự đối phó với điệu nhạc .
Không có thời gian cho các ý tưởng đã được chuẩn bị sẵn .
Cho nên , quan niệm về sự sai lầm : một nhạc công nhạc jazz sẽ nhẹ nhàng hơn khi nói chuyện về lỗi lầm của ai đó .
Cho nên , cách mà tôi nhìn nhận sai lầm khi tôi đứng trên sân khấu là trước tiên , chúng tôi không coi đó là sai lầm .
Sai lầm duy nhất chỉ là khi tôi không thể nhận ra được người khác đang chơi cái gì .
Mọi  sai lầm  đều là cơ hội trong nhạc jazz .
Nên thậm chí tôi thấy rất khó để mô tả một nốt nhạc buồn cười là thế nào .
Thử lấy ví dụ nhé , nếu tôi chơi một nốt , như chúng tôi dùng một bảng màu , mà nghe giống thế này ...
Và nếu Christian chơi một nốt nhạc  -  -  như nốt Pha .
Bạn thấy đó , tất cả đều nằm trong một dải bảng màu .
Nếu bạn chơi nốt Mi .
Thấy không , tất cả vẫn đều nằm bên trong một bảng màu âm cảm xúc chung mà chúng tôi đang vẽ lên .
Nhưng nếu bạn chơi nốt Pha thăng , thì đối với phần lớn mọi người , họ sẽ thấy đó là một sai lầm .
Giờ tôi sẽ cho các bạn thấy , chúng tôi sẽ chuẩn bị chơi nhạc trong giây lát .
Và chúng tôi sẽ chơi trên bảng màu này .
Và cùng lúc đó , Christian sẽ chơi nốt nhạc này .
Còn chúng tôi sẽ không phản ứng lại với nốt nhạc đó .
Anh ấy sẽ chơi nốt nhạc đó 1 lát và sau đó tôi sẽ dừng lại , và nói một chút .
Chúng ta hãy cùng xem chuyện gì sẽ xảy ra khi chúng ta chơi với bảng màu này .
Có thể ai đó có thể sẽ coi đây là sai lầm .
Nhưng cách duy nhất mà tôi có thể gọi đây là sai lầm chính là việc chúng tôi đã không phản ứng lại với nốt nhạc đó .
Thực ra đó là một cơ hội đã bị bỏ qua .
Thật là khó đoán trước . Chúng tôi sẽ vẽ lại bảng màu này .
Anh ấy sẽ chơi nốt nhạc đó . Tôi cũng không biết chúng tôi sẽ phản ứng lại thế nào , nhưng sẽ có sự thay đổi .
Chúng tôi sẽ có chấp nhận ý tưởng của anh ấy , hoặc không .
Bạn thấy đấy , anh ấy đã chơi nốt nhạc ,
còn tôi thì tạo ra được một giai điệu từ nốt nhạc đó .
Bối cảnh lần này đã thay đổi về tiết tấu .
Nó được chơi có nhịp điệu hơn , và nhanh hơn một chút trong việc phản ứng với việc tôi phản ứng với nó .
Cho nên , không hề có sai lầm nào cả .
Sẽ chỉ có sai lầm khi tôi không nhận ra , mỗi nhạc công không nhận ra và chấp nhận người bạn trong ban nhạc của mình để có thể phối hợp ý tưởng với nhau và khi chúng tôi không sáng tạo .
Do đó , với nhạc jazz , sân khấu này là một điều tuyệt vời .
Đó là một trải nghiệm rất thanh khiết .
Và thực ra tôi đang thay mặt cả ban nhạc nói với các bạn rằng chúng tôi không coi đó là điều đương nhiên .
Chúng tôi đều biết rằng được lên sân khấu và chơi nhạc là một điều rất may mắn
Vậy việc này thì có liên quan gì đến vấn đề tài chính hành vi ?
Chúng tôi là các nghệ sĩ nhạc jazz , theo lẽ thường thì chúng tôi không có mối quan hệ tốt lắm với tài chính .
Dù sao thì tôi cũng chỉ muốn cho các bạn thấy cách mà chúng tôi xử lý nó .
Và một động lực khác khi chơi nhạc đó là không có ai áp đặt ý tưởng riêng của mình lên cả ban nhạc .
Nếu có ai đó làm như thế ,
thì kết quả là khả năng nghệ sĩ sẽ bị hạn chế .
Nếu tôi lên sân khấu và ra lệnh cho ban nhạc rằng tôi muốn chơi bản nhạc như thế này , như thế kia , và tôi cứ thế ...
sẵn sàng nhé , chúng ta sẽ chơi thử .
Một , hai , một , hai , ba , bốn .
Quả là một sự hỗn độn bởi vì tôi đang tự phá các ý tưởng của mình .
Tôi đang nói với họ :  Các bạn chơi cùng tôi theo cách này 
Nếu tôi thực sự muốn bản nhạc phát triển theo cách đó , cách tốt nhất là tôi phải lắng nghe .
Đây là khoa học về sự lắng nghe .
Nó liên quan nhiều đến cái tôi có thể nhận thức được hơn là cái tôi có thể làm đươc .
Vì thế nếu tôi muốn bản nhạc đạt đến độ mạnh nào đó , bước đầu tiên tôi phải làm là kiên nhẫn và lắng nghe những điều đang diễn ra và lấy ra từ một điều gì đó đang xảy ra xung quanh .
Khi bạn làm điều đó , bạn đang hoà hợp và tạo cảm hứng cho các nghệ sĩ khác và họ lại cho bạn nhiều hơn , rồi dần dần âm nhạc hình thành .
Xin hãy xem . Một , hai , một , hai , ba , bốn .
Một trải nghiệm hoàn toàn khác khi tôi lắng nghe và lấy ý tưởng .
Nó hài hoà hơn . Nó nhiều sắc thái hơn .
Đây không phải là việc áp đặt cái nhìn của tôi hay điều gì tương tự .
Mà là việc tôi đang ở đây , ngay lúc này , chấp nhận những người khác và cho phép sự sáng tạo bay cao .
Xin cảm ơn .
Michael Archer : Michael Archer : Chúng ta sẽ hồi sinh loài ếch ấp trứng bằng bao tử và loài hổ Tasmania nhu thế nào ?
Loài ếch ấp trứng bằng bao tử đẻ trứng giống như bao loài ếch khác -  - sau đó nuốt toàn bộ trứng để ấp . Đó là điều chúng từng làm cho đến 30 năm trước , khi chúng bị tuyệt chủng . Nhà cổ sinh vật học Michael Archer thụ lí dự án phục hồi loài ếch ấp trứng bằng bao tử và loài thú có túi , được biết đến rộng rãi với cái tên là loài hổ Tasmania .
Tôi muốn kiểm chứng câu hỏi mà chúng ta đều quan tâm đến Sự tuyệt chủng có phải là mãi mãi không ?
Tôi chú trọng vào hai dự án mà tôi muốn nói với các bạn .
Một là Dự án về Thú có túi .
Thứ nữa là Dự án Lazarus , chú trọng vào loài ếch ấp trứng trong bao tử
Và cũng là hợp lí nếu có câu hỏi rằng , tại sao chúng ta lại tập trung vào hai loài động vật này ?
Điểm thứ nhất là mỗi con đại diện cho một họ duy nhất về loài của chúng
Chúng ta đã để mất toàn bộ họ này
Đó là sự mất mát một nhóm gien của trên toàn cầu
Tôi muốn lấy lại nó
Nguyên nhân thứ hai là chúng ta đã giết chúng
Với trường hợp loài thú có túi , rất đáng tiếc , chúng ta đã bắn hạ bất cứ cá thể nào trong tầm mắt Chúng ta đã tàn sát chúng
Với trường hợp loài ếch ấp trứng trong bao tử , chúng ta có lẽ đã  mưu sát chúng bằng nấm mốc 
Có một loại nấm mốc đáng sợ đã lan ra toàn thế giới được gọi là nấm mốc chytrid và nó tác động đến mọi loài ếch trên thế giới
Chúng tôi nghĩ có có lẽ là lí do khiến loài ếch này tuyệt chủng và con người đang phát tán loài nấm mốc này .
Điều này đưa ra một luận điểm luân lí rất quan trọng Và tôi nghĩ có lẽ bạn đã nghe đến rất nhiều lần Khi chủ đề này được nêu ra
Đìều tôi cho là quan trọng đó là , nếu rõ ràng là chúng ta đã tận diệt những loài này vậy thì chúng ta không chỉ có nghĩa vụ về đạo đức để xem xét rằng mình có thể làm được gì về điều này mà chúng ta còn phải có một sự ràng buộc về đạo đức cố gắng làm điều gì đó nếu có thể
Tôi muốn nói về dự án Lazarus .
Đó là một con ếch . Bạn sẽ nghĩ , ếch à .
Đúng rồi , nhưng đây không phải là con ếch thông thường
Không giống như một con ếch thông thường đẻ trứng trong môi trường nước rồi bỏ đi và hy vọng những quả trứng đó gặp mọi điều tốt đẹp con ếch này nuốt những quả trứng đã được thụ tinh vào trong bao tử nơi mà chỉ để chứa thức ăn nhưng lại không tiêu hoá những quả trứng và biến bao tử thành dạ con .
Trong bao tử , những quả trứng phát triển thành nòng nọc và rồi những con nòng nọc tiếp tục phát triển thành ếch và chúng lớn lên trong bao tử cho đến tận khi con ếch già tội nghiệp gần bị căng phồng và nổ tung .
Nó sẽ bị ho và nấc cục , và rồi bắn ra từng dải ếch con
Hiện nay , khi những nhà sinh học nhìn thấy điều này Họ đều thích thú
Họ nghĩ rằng điều này rất phi thường .
Không có một loài vật nào , chứ đừng nói đến loài ếch , được biết đến là có thể làm được việc này thay đổi một bộ phận chức năng trong cơ thể thành một bộ phận khác
Và bạn có thể tưởng tượng rằng giới y khoa cũng bị chao đảo về điều này
Nếu chúng ta có thể tìm hiểu cách mà con ếch điều khiển chức năng của bao tử , liệu thông tin đó có giúp chúng ta hiểu và sử dụng hữu ích để giúp chính mình ?
Điều này không có nghĩa tôi đang đề nghị chúng ta thai nghén con mình trong bao tử nhưng tôi cho rằng có khả năng chúng có lẽ muốn điều khiển việc tiết dịch trong bao tử
Ngay lúc mà mọi người hân hoan về điều này thì đùng một cái
Nó bị tuyệt chủng
Tôi gọi cho bạn mình là Giáo Sư Mike Tyler tại Đại Học Adelaide .
Ông là người cuối cùng lưu giữ loài ếch này , một đàn trong phòng thí nghiệm .
Tôi hỏi rằng  Mike , liệu bằng cách nào đó ...  điều này khoảng 30 hay 40 năm về trước -  -  liệu bằng cách nào đó anh đã lưu giữ mô đông lạnh của những con ếch này không ?
Ông suy nghĩ và lục tìm trong tủ đông lạnh với nhiệt độ khoảng âm 20 độ bách phân Ông lục qua mọi thứ trong tủ đông và có một cái hũ dưới đáy tủ chứa mô của những con ếch này .
Điều này rất thú vị , nhưng không có lí do nào để chúng ta hy vọng là việc này sẽ thành công , vì những mô này không được tẩm chất chống đông những loại chất lỏng không hình thành tinh thể khi đóng băng , để bảo quản những mô này khi bị đông lạnh
Thông thường , khi nước đóng băng , nó giãn nở và điều này cũng diễn ra trong một tế bào .
Nếu bạn đông lạnh mô , nước có trong đó sẽ giãn nở gây tổn hại hay phá vỡ màng tế bào
Chúng tôi quan sát mô dưới kính hiển vi
Nó trông không tệ lắm . Màng tế bào trông còn nguyên
Vậy nên chúng tôi cho rằng nên thử một chuyến
Điều chúng tôi đã làm được gọi là sự cấy ghép nhân tế bào thể .
Chúng tôi lấy trứng của một loài ếch họ hàng đang còn sống , Chúng tôi rút bỏ nhân trứng
bằng tia phóng xạ cực tím
Sau đó lấy nhân chết từ mô chết của loài ếch bị tuyệt chủng và đưa những nhân này vào trong trứng
Theo luật thì đây đại loại như dự án nhân bản vô tính giống như dự án tạo ra cừu Dolly , nhưng thực chất nó rất khác biệt vì trường hợp cừu Dolly là tạo ra nhân bản sống từ những tế bào sống
Đó là một phép màu , nó có tính khả thi .
Điều mà chúng tôi làm là lấy nhân tế bào chết từ một loài tuyệt chủng cấy vào một loài hoàn toàn khác và hy vọng thành công
Chúng tôi không có lí do nào dể hy vọng như thế chúng tôi đã thực nghiệm hàng trăm cái như thế
Và vào tháng hai năm ngoái , lần cuối cùng chúng tôi thực nghiệm Tôi thấy một phép lạ bắt đầu xảy ra ,
Điều chúng tôi tìm được là hầu hết những cái trứng đó không thành công nhưng đột nhiên một cái bắt đầu phân chia
Điều dó thật thú vị . Và rồi cái trứng đó lại phân chia
và cứ thế tiếp tục . Rồi trong thời gian ngắn chúng tôi đã có một bào thai ở giai đoạn đầu với hàng trăm tế bào đang phân chia
Chúng tôi thậm chí đã làm xét nghiệm ADN cho những tế bào này và ADN của loài ếch tuyệt chủng có trong những tế bào này
Chúng tôi rất hào hứng . Đây không phải là một con nòng nọc
Không phải là một con ếch.Nhưng đó là một quá trình dài hơi trong cuộc hành trình này để tạo ra , hay tái sinh một loài tuyệt chủng
Đây là một thông tin mà chúng tôi vẫn chưa tuyên bố ra ngoài công chúng
Chúng tôi rất hào hứng . Chúng tôi phải cố gắng qua được mốc này
Hiện tại chúng tôi muốn bọc tế bào này bắt đầu quá trình hình thành phôi dạ tập hợp lại để rồi tạo ra những mô khác
Quá trình này tiếp tục để tạo ra nòng nọc và sau đó là ếch
hãy trông chừng nơi này nhé . Tôi nghĩ chúng ta sẽ thấy loài ếch này nhảy nhót vui vẻ trở lại với thế giới này đấy
Cám ơn .
Chúng tôi vẫn chưa làm được điều này , nhưng hãy giữ những tràng pháo tay đó sẳn sàng
Dự án thứ hai mà tôi muốn nói đến là Dự Án Thú Có Túi
Với nhiều người , loài thú này trông có vẻ giống như một chú chó hay có lẽ giống cọp , vì nó có vằn trên thân
nhưng nó không có họ hàng gì với bất kì loài nào kể trên
Nó là loài thú có túi . Nuôi con non trong một cái túi giống như loài gấu koala hay kang - gu - ru , nó có một lịch sử rất dài và thú vị bắt đầu từ 25 triệu năm trước
Nhưng đó cũng là một lịch sử bi tráng
Con đầu tiên chúng ta thấy xuất hiện trong những khu rừng mưa nhiệt đới cổ đại tại Úc khoảng 25 triệu năm trước Và Hội Đồng Địa Lý Quốc Gia đang giúp chúng tôi khảo sát lớp trầm tích hoá thạch này . Đây là Riversleigh
Trong những lớp đá kia là những loài động vật tuyệt vời
Chúng tôi đã tìm thấy những con sư tử có túi
Loài kang - gu - ru ăn thịt .
Nó không giống như những gì bạn thường nghĩ về một con kang - gu - ru nhưng đây là những con kang - gu - ru ăn thịt .
Chúng tôi tìm thấy loài chim lớn nhất trên thế giới lớn hơn loài đã từng sống tại Madagaska , nó cũng là loài ăn thịt sống . Nó là một loài vịt to lớn kì lạ
Và những con cá sấu thời đó cũng không hung tợn
Bạn nghĩ cá sấu gây ra những điều xấu xa nằm trong những vũng nước
Những con cá sấu này thực sự sống trên mặt đất chúng thậm chí còn trèo cây và nhảy bổ xuống con mồi trên mặt đất .
Chúng từng có loại cá sấu nhảy này tại Úc . Chúng có tồn tại
Chúng không chỉ nhảy xuống trên những loài vật kì lạ mà còn cả loài thú có túi
Đây là 5 loài thú có túi khác nhau trong những khu rừng cổ đại đó Kích cỡ từ tầm rất lớn đến tầm trung bình và cho đến tầm chỉ cỡ bằng con chó chihuahua .
Paris Hilton có lẽ cũng đã có thể mang theo một trong những con này trong túi xách nhỏ xinh cho tới khi một con cá sấu nhảy hạ cánh trên cô nàng
Dù sao đi nữa , đó cũng là nơi kì thú , nhưng không may , Châu Úc không tồn tại mãi với điều kiện đó
Sự biến đổi khí hậu đã tác động lên toàn thế giới trong thời gian dài và dần dần , những cánh rừng biến mất nơi này bắt đầu khô hạn , số lượng về chủng loại của loài thú có túi bắt đầu giảm sút cho đến 5 triệu năm trước , chỉ còn lại 1 con ,
Khoảng 10 ngàn năm trước , chúng đã biến mất tại New Guinea , và không may khoảng 4 ngàn năm trước , vài người nào đó chúng ta không biết là ai , đã đưa loài chó dingo đến Úc . Đây là loài chó rất cổ xưa
Và bạn có thể thấy , thân hình chó dingo rất giống với loài thú có túi .
Sự tương đồng đó có nghĩa là có lẽ chúng đã cạnh tranh với nhau
Chúng ăn cùng loại thức ăn
Thậm chí có khả năng người bản địa đã nuôi những con chó dingo như thú cưng , và vì thế chúng đã có lẽ có lợi thế trong cuộc chiến sinh tồn
Những gì chúng ta biết đó là sau khi loài chó dingo được đưa đến loài thú có túi bị tuyệt chủng trên đất Úc sau đó chúng chỉ tồn tại ở Tasmania .
Sau đó , không may , phần tiếp của câu chuyện buồn của loài thú có túi là những người Châu Âu đến vào năm 1788 , và họ mang đến những thứ quý gí đối với họ bao gồm cả cừu
Họ nhìn thoáng qua loài thú có túi và nghĩ , chờ chút , thế này thì không được rồi
Loài thú đó sẽ ăn hết cừu của chúng ta mất
Điều đó thực sự không xảy ra
Chó rừng có ăn một vài con cừu nhưng loài thú có túi không mảy may động đến cừu
Nhưng ngay lập tức , chính quyền tuyên bố , đúng là nó hãy loại trừ chúng , họ trả tiền để cho người đi tàn sát bất cứ cá thể nào họ thấy
Đến đầu những năm 1930 , 3 - 4 ngàn thú có túi đã bị giết . Đó là một thảm hoạ , và họ đã đạt mức không còn gì để giết
Hãy xem đoạn phim này
Nó khiến tôi rất buồn , vì nó là một con vật rất tuyệt vời Thật tuyệt vời khi nghĩ lại chúng ta đã có công nghệ để ghi hình lại nó trước khi nó lao xuống bờ vực tuyệt chủng không may là tại thời điểm đó , chúng ta đã không có một chút gì gọi là quan ngại bảo vệ cho loài này
Đây là những tấm hình của con thú có túi sống sót cuối cùng , Benjamin Trong sở thú Beaumaris tại Hobart .
Tồi tệ hơn nữa , họ đã xoá sổ loài này gần như hoàn toàn , con vật này , nó chết vì bị bỏ mặc những người chăm sóc đã không đưa nó vào chuồng có mái che trong một đêm giá rét tại Hobart . Nó chết bởi cái lạnh và vào buổi sáng , khi họ thấy xác Benjamin họ vẫn thờ ơ với nó họ quẳng nó vào đống rác
Có cần tiếp diễn như vậy chăng ?
Vào năm 1990 , Tôi vào Viện Bảo Tàng Nước Úc
Tôi bị hấp dẫn bởi loài thú có túi . Tôi vẫn luôn bị ám ảnh với những con thú này
Lúc đó tôi đang nghiên cứu về sọ , cố gắng tìm ra mối liên quan của chúng với các loài động vật khác Và tôi thấy cái hũ này , trong đó và một con thú có túi non cái , khoảng 6 tháng tuổi
Người tìm ra nó đã giết mẹ nó và ướp con non này trong rượu
Tôi là một nhà cổ sinh vật , nhưng vẫn biết rượu là một chất bảo tồn ADN
Nhưng đây là năm 1990 , tôi đã hỏi những người bạn là những nhà di truyền học chúng ta có thể nghĩ đến việc nghiên cứu con thú non này và chiết xuất ra ADN nếu có , và rồi vào lúc nào đó trong tương lai chúng ta sẽ sử dụng ADN này hồi sinh loài thú có túi
Những nhà di truyền học cười lớn . Nhưng đó là 6 năm trước khi cừu Dolly ra đời
Nhân bản vô tính là khoa học viễn tưởng . Nó đã chưa từng xảy ra
Nhưng sau đó nhân bản vô tình bất thình lình xảy ra
Và tôi nghĩ , khi tôi trở thành giám đốc của Viện Bảo Tàng Úc , tôi sẽ thử làm như thế
Tôi đã tập hợp một đội ngũ .
Chúng tôi nghiên cứu con thú non để coi có gì trong đó và tìm thấy ADN . Đó là khoảnh khắc tìm thấy tuyệt vời
Chúng tôi rất hân hoan .
Không may là , chúng tôi cũng tìm thấy rất nhiều ADN của người
Của mọi người phụ trách bảo tàng trước đây những người đã xem mẫu vật tuyệt vời này đưa tay vào hũ lấy nó ra và nghĩ  Chà , nhìn kìa ,  tõm , thả nó vào lại trong hũ làm vấy bẩn mẫu vật này .
Đó là điều đáng lo ngại nếu như mục tiêu là để lấy ADN để sau này sử dụng hồi sinh loài thú có túi Điều chúng tôi không muốn xảy ra là khi dữ liệu được quẳng vào trong máy và bánh xe quay vòng rồi ánh sáng loé lên và kìa một người phụ trách bảo tàng nhăn nheo già nua đến hãi hùng hiện ra bên kia máy
Điều này sẽ có lẽ sẽ khiến người phụ trách bảo tàng thấy vui nhưng chẳng vui cho chúng tôi chút nào .
Vậy nên chúng tôi quay trở lại với mẫu vật và bắt đầu tìm kiếm cụ thể là chúng tôi tìm trong những chiếc răng của cái sọ phần cứng mà con người chưa đụng tay vào rồi chúng tôi tìm thấy những mẫu ADN chất lượng hơn
Chúng tôi tìm thấy những nhân gien ty thể ở đó
Chúng tôi đã có được cái cần tìm
Vậy chúng tôi đã có thể làm gì với thứ này ?
George Church đã đề cập đến trong cuốn sách  Tái sáng thế  của ông rất nhiều những kỹ thuật đang phát triển nhanh chóng để phục vụ cho việc nghiên cứu các đoạn mạch ADN
Chúng tôi hy vọng sẽ phục hồi được phần ADN đó trong tình trạng có thế sống được , và rồi , cũng giống như việc chúng tôi đã thực hiện trong dự án Lazarus , cấy phần ADN đó vào trong trứng của một loài vật chủ
Nó sẽ cho ra một loài hoàn toàn khác .
Đó có thể là con gì ? tại sao nó không thể là một con ác quỷ đảo Tasmania ?
Chúng có quan hệ họ hàng xa với loài thú có túi
Rồi con ác quỷ đảo Tasmania sẽ sinh ra một con thú có túi tại phía nam .
Những người bình luận về dự án này nói rằng , chờ chút .
Thú có túi , ác quỷ đảo Tasmania. điều này không ổn chút nào
Không phải thế . Chúng là những con thú có túi thôi
Chúng sinh ra những con non với kích thước chỉ bằng một viên kẹo dẻo hình hạt đậu
Con ác quỷ đảo Tasmania thậm chí còn không biết khi nó sinh con
Ngay sau đó nó sẽ nghĩ mình vừa sinh ra một con ác quỷ đảo Tasmania xấu nhất thế giới có lẽ nó sẽ cần trợ giúp để vượt qua việc này .
Andrew Pask và những đồng nghiệp của ông đã minh chứng đây có lẽ không phải là việc vô bổ
Nó nằm trong tương lai mặc dù chúng ta chưa tiến đến đó nhưng đó là những điều mà chúng ta muốn nghĩ tới
Họ lấy mẫu ADN của con thú có túi được ngâm bảo quản rồi nối vào một hệ gien của chuột , họ gắn một dấu hiệu lên nó để bất cứ vật chất nào được tạo ra từ ADN của loài thú có túi sẽ có màu xanh dương lá trên cơ thể chuột con
Nói một cách khác , nếu mô của loài thú có túi được tạo ra bởi ADN của thú có túi , nó cũng dễ dàng được nhận ra
Khi chuột con sinh ra , nó sẽ chứa đầy những mô màu xanh dương lá
Đó là dấu hiệu cho chúng ta biết liệu có thể lấy lại được hệ gien đó cấy nó vào trong một tế bào sống , rồi nó sẽ sản sinh những vật chất của loài thú có túi
có mạo hiểm không ?
Bạn đã lấy một phần của một loài vật rồi trộn nó vào trong tế bào của một loài hoàn toàn khác
Liệu chúng ta sẽ tạo ra một xác sống như Frankenstein ?
Thứ gì đó giống như con vật lai hỗn tạp ?
Câu trả lời là không .
Nếu chỉ nhân ADN cấy vào trong tế bào lai là của thú có túi , thì nó chính là thứ duy nhất sẽ được sinh ra từ cơ thể của con ác quỷ đảo Tasmania
Nếu chúng ta làm được thế này , liệu có thể đưa nó trở lại ?
Đây là câu hỏi chính yếu cho mọi người .
Liệu chỉ để nó ở trong phòng thí nghiệm hay chúng ta có thể đưa nó trở lại nơi mà nó thuộc về ?
Liêu chúng ta có thể đưa nó trở lại ngôi vua của các loài thú tại Tasmania nơi nó thuộc về , hồi phục hệ sinh thái thời đó
Hay là đảo Tasmania đã thay đổi quá nhiều ? khiến điều này không khả thi
Tôi đã đến Tasmania . Tham quan nhiều chỗ những nơi từng có nhiều thú có túi .
Tôi đã nói chuyện với nhiều người , như Peter Carter ông ở tuổi 90 khi tôi nói chuyện với ông nhưng vào năm 1926 , người đàn ông này cùng cha và em của mình bắt con thú có túi . Họ đặt bẫy chúng .
Khi tôi nói chuyện với ông tôi nhìn vào mắt ông và nghĩ , đằng sau cặp mắt đó là một bộ não đã ghi nhớ về con thú có túi trông như thế nào , mùi của nó như thế nào , nó kêu như thế nào
Ông cột dây và dắt nó đi khắp nơi .
Ông có được những trải nghiệm riêng biệt mà tôi sẵn sàng đổi bằng chân trái của mình để có được chúng trong đầu
Chúng ta đều muốn chuyện này xảy ra .
Dù vậy , tôi hỏi Peter , có cách nào ông có thể đưa chúng tôi trở lại nơi ông đã bắt những con thú có túi đó
Mối quan tâm của tôi là liệu môi trường đó đã thay đổi
Ông cố tâm nghĩ lại , vì cũng đã gần 80 năm rồi khi đó ông còn sống trong lều .
Dù sao thì ông cũng đưa chúng tôi men theo lối mòn giữa những bụi cây và rồi ngay kia là nơi ông nhớ cái lều từng ở đó rồi những giọt nước mắt dâng đầy mắt
Ông nhìn căn lều . Chúng tôi vào bên trong .
Có những chiếc ván gỗ kê ở mép lều nơi mà ông cùng cha và em mình ngủ vào ban đêm
Rồi ông kể cho tôi giống như mọi thứ đang ùa về trong tâm trí
Ông nói ,  Tôi nhớ con thú có túi lẩn quẩn quanh lều tò mò muốn biết ở trong như thế vào chúng kêu tiếng giống như  Yip ! Yip ! Yip . 
Những điều này là một phần cuộc đời ông và là những gì ông còn nhớ
Câu hỏi chính yếu tôi hỏi Peter là , môi trường đã thay đổi phải không ? Ông nói rằng không
Rừng cây sồi phía nam bao quanh ngôi lều vẫn giống như xưa khi ông ở đó vào năm 1926
Phần đồng cỏ đã thoái lui dần
Đây là môi trường sống kinh điển cho loài thú có túi
Và hệ động vật tại những nơi đó vẫn như xưa khi mà loài thú có túi từng sinh sống
Vậy liệu chúng ta có thể đưa chúng trở lại ? Được
Đó là tất cả những gì chúng ta có thể làm ư ? Đây là câu hỏi thú vị .
Có lúc có lẽ bạn có thể đưa chúng trở lại , nhưng đó có phải là cách an toàn nhất để đảm bảo rằng chúng sẽ không bị tuyệt chủng nữa , tôi không nghĩ thế
Tôi nghĩ rằng dần dần , khi chúng ta thấy những loài vật trên khắp thế giới , có cái gì đó giống như câu niệm chú về việc động vật hoang dã ngày càng không được an toàn trong môi trường hoang dã
Chúng ta thích nghĩ là chúng được an toàn , nhưng chúng ta biết là chúng không được thế
Chúng ta cần tiến hành những chiến lược song song
Đây là điều khiến tôi thấy thích thú
Một vài con thú có túi được đưa trả về sở thú , những nơi trú ẩn , thậm chí là các viện bảo tàng có đeo những vòng cổ nhận dạng
Chứng tỏ chúng đã được nuôi như thú cưng chúng ta biết được nhiều câu chuyện ở vùng bụi rậm và những kí ức của những người đã nuôi chúng như thú cưng , Họ nói rằng chúng rất tuyệt vời , thân thiện .
Cá thể này ra khỏi rừng để liếm cậu bé này là nằm cuộn tròn quanh đống lửa để ngủ . Một con vật hoang dã
Tôi muốn hỏi một câu -  -  chúng ta cần phải suy nghĩ về điều này
Nếu trước đây nuôi thú có túi là không phạm pháp vậy thì , loài thú có túi có bị tuyệt chủng ở thời nay không ?
Tôi tin tưởng rằng nó sẽ không bị tuyệt chủng
Chúng ta cần nghĩ về điều này trong thế giới ngày nay
Liệu việc nuôi giữ động vật gần bên chúng ta để chúng ta trân trọng chúng , có lẽ chúng sẽ không bị tuyệt chủng chăng ?
Đây là vấn đề mang tính quyết định với chúng ta vì nếu chúng ta không làm thế , chúng ta sẽ chứng kiến , nhiều loài vật như thế này rơi xuống vực
Và đây cũng là tại sao chúng tôi đang thực hiện những dự án xoá bỏ sự tuyệt chủng này
Chúng tôi đang cố gắng phục hồi sự cân bằng của tự nhiên mà chúng ta đã xâm phạm .
Cám ơn
Mohamed Hijri : Giải pháp đơn giản cho cuộc khủng hoảng phốt pho sắp tới .
Nhà sinh vật học Mohamed Hijri đưa ra ánh sáng cuộc khủng hoảng nông nghiệp mà không ai đề cập đến : Chúng ta đang hết dần lượng phốt pho , một thành phần cần thiết và chủ đạo của DNA và nền tảng của liên kết tế bào . Mọi con đường của cuộc khủng hoảng này dẫn chúng ta ngược trở lại cách mà chúng ta trồng trọt  -  -  với những phân bón hoá học lan tràn , mà cây cối không đủ khả năng hấp thụ . Một biện pháp ? Có lẽ ... là loài nấm hiển vi . .
Để bắt đầu , tôi hỏi các bạn một câu : Có ai ở đây biết đến những vấn đề về tảo lam không ?
Được rồi , hầu hết các bạn đều biết .
Tôi nghĩ các bạn đều nhất trí rằng đây là một vấn đề nghiêm trọng .
Không ai muốn uống nước nhiễm tảo lam , hay là bơi trong hồ nước toàn tảo lam cả .
Đúng không ?
Tôi hi vọng các bạn sẽ không thất vọng , nhưng hôm nay , tôi sẽ không nói đến tảo lam .
Thay vào đó , tôi sẽ nói đến nguyên nhân chính về bản chất của vấn đề này , mà tôi sẽ coi như là khủng hoảng phốt pho .
Tại sao hôm nay tôi lại nói với các bạn về khủng hoảng phốt pho này ?
Lí do đơn giản là không ai nói về nó .
Và vào lúc kết thúc bài thuyết trình của tôi , tôi hi vọng cộng đồng sẽ ý thức hơn về vấn đề khủng hoảng này .
Bây giờ , vấn đề là nếu tôi hỏi , tại sao bản thân chúng ta lại liên quan đến vấn đề tảo lam này ?
Câu trả lời là nó bắt nguồn từ cách chúng ta trồng trọt .
Chúng ta sử dụng phân bón trong trồng trọt , phân bón hoá học .
Tại sao chúng tai sử dụng phân bón hoá học trong nông nghiệp ?
Về cơ bản , để giúp cây trồng phát triển và sản xuất ra những sản phẩm tốt hơn .
Vấn đề là chính nó đã gây ra vấn đề về môi trường mà từ trước tới nay chưa có .
Trước khi bàn luận xa hơn , tôi sẽ nói qua về thực vật học .
Vậy một cái cây cần gì để lớn lên ?
Cây , khá là đơn giản , cần ánh sáng , cần CO2 , nhưng quan trọng hơn hết , nó cần chất dinh dưỡng , được lấy từ đất .
Nhiều chất dinh dưỡng nữa là những chất hoá học cần thiết : phốt pho , nito và canxi .
Vậy nên rễ cây sẽ hút những nguồn chất này .
Hôm nay tôi sẽ tập trung đến vấn đề chính liên quan đến phốt pho .
Tại sao phốt pho lại đặc biệt ?
Bởi vì nó là chất hoá học có nhiều vấn đề cần bàn nhất .
Cuối buổi thuyết trình này , các bạn sẽ thấy những vấn đề đó là gì , và chúng ta đang ở đâu ngày nay .
Phốt pho là một chất hoá học cần thiết cho sự sống . Đây là điểm rất quan trọng .
Tôi muốn mọi người hiểu một cách chính xác vấn đề về phốt pho là gì .
Phốt pho là thành phần chủ đạo của nhiều phân tử , trong nhiều phân tử trong đời sống .
Những chuyên gia trong ngành sẽ biết liên kết tế bựa là dựa trên phốt pho  -  -  sự phospharyl hoá , sự loại phospharyl .
Màng tế bào dựa trên phốt pho : Chúng được gọi là lipid mà trong đó phosphate là một phân tử .
Năng lượng trong các cơ thể sống , ATP , cũng dựa trên phốt pho .
Và quan trọng hơn hết , phốt pho là thành phần chủ đạo của DNA , một thứ mà ai cũng biết , và đang được trình bày trên hình .
DNA là nguồn gen của chúng ta .
Nó cực kì quan trọng , và một lần nữa , phốt pho là thành phần chủ đạo .
Bây giờ , chúng ta tìm thấy phốt pho ở đâu ?
Là con người , chúng ta tìm nó ở đâu ?
Như tôi đã giải thích lúc trước , cây cối hút phốt pho từ đất , thông qua nước .
Vậy nên con người hấp thụ phốt pho từ những thứ chúng ta ăn : thực vật , rau , hoa quả , và từ trứng , thịt với sữa nữa .
Đúng là có một số người ăn tốt hơn những người khác .
Một số người hạnh phúc hơn những người khác .
Và giờ , nhìn vào bức tranh này nói lên rằng chúng ta nhìn thấy nông nghiệp hiện đại , mà tôi coi như là thâm canh .
Thâm canh dựa trên lượng dùng phân bón hoá học .
Không có chúng , chúng ta không có khả năng sản xuất đủ để cung cấp cho dân số thế giới .
Nói đến con người , hiên nay có khoảng 7 tỉ người trên Trái Đất .
Và trong vòng ít hơn 40 năm nữa , sẽ có khoảng 9 tỉ người .
Và câu hỏi đơn giản là : Liệu chúng ta có đủ lượng phốt pho để cung cấp cho những thế hệ tương lai không ?
Vậy nên , để hiểu về vấn đề này , chúng ta tìm phốt pho ở đâu ?
Để tôi giải thích thế này .
Nhưng đầu tay , hãy cứ cho là chúng ta đang sử dụng 100 % lượng có sẵn của phốt pho .
Chỉ 15 % của 100 % này được cây hấp thụ . 85 % còn lại biến mất .
Nó sẽ đi vào đất , và kết thúc hành trình ở các sông hồ , và kết quả là sông hồ bị thừa phốt pho sẽ dẫn đến vấn đề về tảo lam .
Vậy nên , bạn sẽ thấy vấn đề ở đây , có thứ gì đó khá là phi lý .
100 % phốt pho được sử dụng , nhưng chỉ 15 % đi vào cây cối .
Các bạn sẽ nói rằng thật lãng phí .
Đúng là như vậy . Tệ hơn là nó rất là đắt đỏ .
Không ai muốn ném tiền ra ngoài cửa sổ , nhưng không may là đó là những gì đang diễn ra ở đây .
80 % lượng phốt pho có sẵn mất đi .
Nông nghiệp hiện đại phụ thuộc vào phốt pho .
Và bởi vì để lấy 15 % của nó đưa vào cây cối , tất cả phần còn lại bị mất đi , chúng ta phải bổ sung vào ngày càng nhiều .
Bây giờ , chúng ta sẽ lấy lượng phốt pho này ở đâu ?
Về cơ bản , chúng ta lấy chúng ở những mỏ khoáng sản .
Đây là tiêu đề cho một bài báo đặc biệt phát hành trên tờ báo Nature vào năm 2009 , đã gây nên phản ứng của dư luận về khủng hoảng phốt pho .
Phốt pho , một chất dinh dưỡng cần thiết cho cuộc sống , đang trở nên ngày càng hiếm , nhưng không ai nói về nó .
Và mọi người đều đồng ý rằng : Những chính trị gia và nhà khoa học đang nhất trí rằng chúng ta đang đón nhận khủng hoảng về phốt pho .
Những gì chúng ta thấy trên đây là hầm khai thác ở Mỹ , và để bạn nhìn ra về kích thước của mỏ này , nếu bạn nhìn vào góc bên trên phía tay phải , bạn có thể thấy cái cần trục nhỏ , đó là một cần trục khổng lồ .
Vậy nên hãy thực sự đặt mình vào hoàn cảnh đó .
Chúng ta lấy phốt pho từ các mỏ .
Và nếu tôi so sánh với dầu , có một cuộc khủng hoảng dầu , chúng ta bàn luận về nó , chúng ta bàn luận về hiện tượng Trái Đất nóng lên , nhưng chúng ta không hề đề cập đến cuộc khủng hoảng phốt pho .
Trở về với vấn đề dầu mỏ , chúng ta có thể thay thế dầu mỏ .
Chúng ta có thể dùng nhiên liệu sinh học , hoặc là năng lực mặt trời , hay là năng lượng nước , nhưng phốt pho là chất thiết yếu không thể thiếu được trong cuộc sống , mà chúng ta không thể thay thế .
Thực trang của thế giới về việc dự trữ phốt pho hiện nay là gì ?
Biểu đồ này cho thấy chúng ta đang ở đâu .
Đường màu đen biểu thị dự đoán về việc dự trữ phốt pho .
Vào năm 2030 , chúng ta sẽ đạt đến đỉnh .
Cuối thể kỉ này , tất cả chúng sẽ biến mất .
Đường đứt nét biểu thị chúng ta đang ở đâu .
Như các bạn có thể thấy , chúng giao nhau vào năm 2030 , và lúc đó tôi cũng đã nghỉ hưu .
Nhưng chúng ta chắc chắn đang đối mặt với vấn đề trọng yếu , và tôi muốn mọi người có nhận thức rõ hơn về vấn đề này .
Biện pháp chúng ta có là gì ?
Chúng ta phải làm gì ? Chúng ta đang đối mặt với một nghịch lý .
Ngày càng ít phốt pho có sẵn .
Đến năm 2050 sẽ có 9 tỉ người , và theo theo Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hợp Quốc , chúng ta sẽ cần sản xuất gấp đôi lượng lương thực vào năm 2050 so với bây giờ .
Vậy nên , chúng ta sẽ có ít phốt pho hơn , nhưng chúng ta lại cần sản xuất nhiều lương thực hơn .
Chúng ta nên làm gì ?
Nó thật là một vấn đề nghịch lý .
Chúng ta có biện pháp hay biện pháp thay thế mà sẽ cho phép chúng ta đánh giá một cách lạc quan vấn đề sử dụng phốt pho không ?
Hãy nhớ rằng 80 % bị mất đi .
Biện pháp tôi phổ biến hôm nay đó là một biến pháp đã có từ rất lâu , thậm chí trước khi cả thực vật có mặt trên Trái Đất , và đó là loài nấm hiển vi rất bí ẩn , rất đơn giản và cũng cực kì phức tạp .
Tôi đã bị loài nấm nhỏ này thu hút 16 năm rồi .
Nó đã dẫn tôi tiến xa hơn trong quá trình nghiên cứu và dùng nó như là một khuôn mẫu cho những thí nghiệm của tôi .
Loài nấm này tồn tại trong sự cộng sinh với rễ .
Nhờ cộng sinh , ý tôi là sự liên kết theo hai hướng và cùng chung lợi ích được gọi là nấm rễ .
Bản kính này biểu thị thành phần của nấm rễ .
Các bạn đang nhìn thấy rễ cây lúa mạch , một trong những thực vật quan trọng nhất thế giới .
Bình thường thì một bộ rễ sẽ tự tìm phốt pho .
Nó sẽ tìm phốt pho , nhưng chỉ trong vòng một milimet xung quanh nó .
Xa hơn 1 milimet , rễ không có đủ khả năng .
Nó không thể đi xa hơn để tìm phốt pho .
Giờ tưởng tượng loài nấm hiển vi tí hon này .
Nó lớn nhanh hơn rất nhiều , và đc cấu tạo tốt hơn để tìm phốt pho .
Nó có thể đi xa hơn phạm vi 1 milimet của rễ để tìm phốt pho .
Tôi chưa phát minh được thứ gì cả ; đó chính là công nghệ sinh học đã tồn tại 450 nghìn năm .
Và qua thời gian , loài nấm này đã tiến hoá và thích hợp để tìm kiếm ngay cả dấu vết nhỏ nhất của phốt pho , và để sử dụng nó , và để thực vật có thể dùng được .
Những gì bạn thấy ở đấy , trên thực tế , là một cái rễ cà rốt , và loài nấm với những chỉ nhị rất tốt .
Nhìn gần hơn , chúng ta có thể thấy loài nấm này thâm nhập rất dễ dàng .
Nó sẽ nảy nỡ giữa những tế bào rễ , dần dần thâm nhập vào tế bào và bắt đầu hình thành cấu trúc cây bụi đặc trưng , mà sẽ tăng bề mặt chung trao đổi một cách đáng kể giữa cây với nấm .
Và thông qua cấu trúc này sự trao đổi chung sẽ xảy ra .
Đó là sự trao đổi đôi bên cùng có lợi : Tôi cung cấp cho bạn phốt pho , và bạn nuôi tôi .
Sự cộng sinh thật sự .
Và giờ hãy bổ sung loại cây nấm rễ vào biểu đồ tôi đã sử dụng lúc trước .
Và thay vì sử dụng 100 % lượng vốn có , tôi sẽ giảm xuống còn 25 % .
Bạn sẽ thấy 25 % này sẽ có lợi với cây hơn là 90 % .
Một lượng phốt pho rất nhỏ còn tồn tại trong đất .
Điều đó hoàn toàn tự nhiên .
Hơn nữa trong những trường hợp nhất định , chúng ta thậm chí không cần bổ sung phốt pho .
Nếu các bạn nhớ đến biểu đồ mà tôi đã cho xem trước đây , 85 % phốt pho bị biến mất trong đất , và cây cối sẽ không có khả năng hấp thụ nó .
Mặc dù ở trong đất , nó là một cá thể không tan .
Cây chỉ có thể tìm những cá thể tan được .
Loài nấm này có khả năng hoà tan những cá thể không tan và khiến chúng có thể sử dụng được cho cây trồng .
Để ủng hộ cho phần tranh luận này của tôi , đây là bức tranh đã nói lên điều đó .
Đây là những thử nghiệm trên cánh đồng trồng lúa miến .
Bên tay trái , bạn thấy sản phẩm được tạo ra sử dụng phương thức truyền thống , với 100 % lượng phốt pho vốn có .
Mặc khác , lượng này giảm xuống 50 % , và hãy nhìn vào sản phẩm .
Chỉ với 1 nửa lượng vốn có , chúng ta có thể đạt được những sản phẩm tốt hơn .
Điều đó chứng minh rằng phương pháp này ứng dụng thành công .
Và trong một số trường hợp , ở Cuba , Mexico và Ấn Độ , lượng vốn có này có thể giảm xuống 25 % , và trong nhiều trường hợp khác cũng không cần phải bổ sung thêm lượng phốt pho nào hết bởi vì loài nấm này thích nghi rất tốt để tìm kiếm phốt pho và hấp thu từ đất .
Đây là ví dụ về sản xuất đậu nành ở Canada .
Nấm rễ được sử dụng chỉ trên một cánh đồng .
Và ở đây , màu xanh biểu thị sản phẩm tốt hơn , và màu vàng biểu thị sản phẩm kém chất lượng hơn .
Hình chữ nhật màu đen là khoảnh đất nơi mà nấm rễ được áp dụng .
Nói cách khác , như tôi đã nói , tôi không hề bịa đặt điều gì .
Nấm rễ đã tồn tại được 450 nghìn năm , và nó đã giúp những giống cây ngày nay đa dạng hơn .
Vậy nên , đây không phải là thứ đang được thử nghiệm khoa học .
Nấm rễ tồn tại , và có hiệu quả , nó được sản xuất trên qui mô công nghiệp và thương mại hoá toàn cầu .
Vấn đề là mọi người không nhận thức được điều đó .
Những nhà sản xuất thực phẩm và những người nông dân vẫn không có nhận thức về vấn đề này .
Chúng ta có công nghệ , và một điều là , nếu sử dụng đúng đắn , sẽ làm giảm bớt một số áp lực chúng ta đang đặt ra về vấn đề dự trữ phốt pho trên thế giới .
Tổng kết lại , tôi là một nhà khoa học và một người mơ mộng .
Tôi yêu thích đề tài này .
Nếu bạn hỏi tôi mong muốn khi tôi nghỉ hưu là gì , thì đó là khoảnh khắc chúng ta đạt đến đỉnh phốt pho , chúng ta sẽ sử dụng dán nhãn ,  Được làm với nấm rễ ,  và các con và cháu tôi sẽ mua những sản phẩm gắn mác đó .
Cảm ơn sự chú ý của mọi người .
William Ury : Cuộc đi bộ từ  không  đến  có 
William Ury , tác giả của quyển  Getting to Yes  , đưa ra một hướng hay , đơn giản để tạo nên sự đồng thuận trong những trường hợp khó nhất  -  -  từ mâu thuẫn gia đình cho đến , có thể , xung đột ở Trung Đông .
Chủ đề về cuộc đàm phán khó khăn gợi cho tôi về một trong những câu chuyện yêu thích của tôi từ Trung Đông , về một người đàn ông để lại cho ba đứa con trai của ông ta 17 con lạc đà .
Ông ta để lại cho người con cả phân nửa số lạc đà ;
cho người con thứ một phần ba số lạc đà ; và cho người con út một phần chín số lạc đà .
Và ba người con trai cùng nhau đàm phán .
17 không chia hết hai .
Nó cũng không chia hết cho ba .
Cũng như không chia hết cho chín .
Tình hình bắt đầu căng thẳng .
Cuối cùng , không biết phải làm sao , họ đến gặp và hỏi ý kiến một bà lão thông thái .
Bà lão thông tháo nghĩ về vấn đề đó một lúc lâu , và cuối cùng bà ta quay lại và nói ,  Thực sự ta cũng không biết là có thể giúp cho các người không , nhưng ít nhất , nếu các người muốn , các ngươi có thể lấy con lạc đà của ta . 
Vậy là họ có 18 con lạc đà .
Người con cả lấy phân nửa  -  -  phân nửa của 18 là chín .
Người con thứ lấy một phần ba  -  -  một phần ba của 18 là sáu .
Người con út lấy một phần chín  -  -  một phần chín của 18 là hai .
Và tổng cộng là 17 .
Họ còn một con lạc đà sót lại .
Họ trả nó cho bà lão thông thái .
Và nếu các bạn nghĩ về câu chuyện đó , Tôi nghĩ nó giống với nhiều cuộc đàm phán khó khăn mà chúng ta tham gia .
Chúng bắt đầu như là 17 con lạc đà  -  -  không có cách nào để giải quyết .
Bằng cách nào đó , cái chúng ta cần phải làm là lùi một bước , giống như bà lão thông thái , nhìn vấn đề thông qua con mắt trong sáng và nghĩ tới con lạc đà thứ 18
Bây giờ , tìm con lạc đà thứ 18 trong các cuộc xung động trên thế giới đã trở thành đam mê của cuộc đời tôi .
Tôi cơ bản thấy con người chút nào đó giống ba anh em kia ;
chúng ta là một gia đình .
Chúng ta biết rằng một cách khoa học , cảm ơn những cuộc cách mạng truyền thông tất cả các bộ lạc trên hành tinh , tất cả 15000 bộ lạc , liên lạc với nhau .
Và nó là một cuộc họp mặt gia đình lớn . Và giống như nhiều cuộc họp mặt gia đình , nó không phải lúc nào cũng bình yên và tươi sáng cả .
Có nhiều mẫu thuẫn . Và câu hỏi là , chúng ta giải quyết các vấn đề của chúng ta như thế nào ?
Chúng ta giải quyết những sự khác biệt sâu thẳm nhất như thế nào , dựa vào bản chất mang xu hướng xung đột và trí thông minh của con người trong việc chế tao vũ khí huỷ diệt hàng loạt ?
Đó là câu hỏi .
Tôi đã dùng phần tươi đẹp của ba thập kỷ mới đây  -  -  gần như bốn  -  -  du lịch thế giới , cố gắng làm việc , tham gia vào các mâu thuẫn từ Yugoslavia đến Trung Đông đến Chechnya đến Venezuela , một vài trong những xung đột khó khăn nhất trên hành tinh , Tôi đã tự đặt câu hỏi đó .
Và nghĩ rằng tôi đã tìm thấy , trong một số cách nào đó , bí mật của hoà bình .
Nó thật sự đơn giản một cách bất ngờ .
Nó không dễ , nhưng đơn giản .
Nó thậm chí không mới .
Nó có thể là một trong những di sản xưa nhất của con người .
Bí mật của hoà bình là chúng ta .
Nó là chúng ta , những người hoạt động như là một cộng đồng vây quanh xung đột , những người tham gia với vai trò xây dựng .
Để tôi kể cho các bạn nghe một câu chuyện , một ví dụ .
Khoảng 20 năm trước , tôi ở Nam Phi làm việc với các nhóm trong cuộc xung đột , và tôi đã có thêm một tháng , vì vậy tôi dùng nó để sống với vài nhóm ở San Bushmen .
Tôi đã tò mò về họ và cách họ giải quyết xung đột .
Bởi vì , sau cùng , trong ký ức cuộc sống , họ là những thợ săn và người thu lượm , sống giống như là tổ tiên của chúng ta khoảng 99 % lịch sử con người .
Và tất cả đàn ông có các mũi tên độc dùng để săn bắn  -  -  cực kỳ chết người .
Vậy , họ giải quyết những sự khác nhau của họ như thế nào ?
Cái mà tôi học được là mỗi khi sự căng thẳng xảy ra trong cộng đồng , một ai đó đi giấu các mũi tên độc trong bụi rậm , và rồi mọi người ngồi thành vòng tròn như thế này , và họ ngồi , họ nói chuyện , và họ nói .
Có thể mất đến 2 ngày , 3 ngày , 4 ngày , nhưng họ không ngừng nghỉ tới khi họ tìm ra được cách giải quyết hay là một cách hoà giải tốt hơn .
Và nếu không khí căng thẳng vẫn cao , họ cử một ai đó đi thăm vài người thân như là một giai đoạn làm nguội .
Hệ thống đó tôi nghĩ rằng là hệ thống mà giữ cho chúng ta sống sót để thời điểm này , căn cứ vào các khuynh hướng của con người .
Hệ thống đó , tôi gọi nó là phía thứ ba .
Bởi vì nếu bạn nghĩ về nó , bình thường khi chúng ta nghĩ về mâu thuẫn , khi chúng ta mô tả nó , thì luôn có hai phía . Ả Rập với Israel , công nhân với quản lý , chồng với vợ , Dân Chủ với Cộng Hoà ,
nhưng cái mà chúng ta không thường thấy là luôn có một phía thứ ba . Và bên phía thứ ba của mâu thuẫn là chúng ta , đó là cộng đồng xung quanh , đó là những bạn , là những đồng minh , là những thành viên trong gia đình , là những người hàng xóm .
Và chúng ta có thể đóng một vai trò xây dựng cực kỳ to lớn .
Có thể cách cơ bản nhất mà bên thứ ba có thể giúp là nhắc nhở các bên cái gì thật sự là vấn đề .
Cho lợi ích của bon trẻ , cho lợi ích của gia đình , cho lợi ích của cộng đồng , cho lợi ích của tương lai , Hãy dừng tranh cãi một chút và bắt đầu nói chuyện .
Vì , vấn đề lề , khi chúng ta ở trong một cuộc xung đột , rất dễ mất đi tầm nhìn ,
nó rất dễ để phản ứng lại .
Con người : chúng ta là những cổ máy phản ứng .
Và như câu nói đó , khi tức giận , bạn sẽ nói bài nói tuyệt vời nhất mà bạn sẽ phải hối hận .
Và vì vậy bên thứ ba nhắc nhở chúng ta điều đó .
Bên thứ ba giúp chúng ta đi tới ban công , đây là một ẩn dụ cho một nơi mà chúng ta có thể chú ý tới vấn đề chính .
Tôi kể cho các bạn một câu chuyện nhỏ từ kinh nghiệm đàm phán của chính tôi .
Vài năm trước , tôi tham gia với tư cách là người hoà giải trong vài cuộc đàm phán rất hóc búa giữa các lãnh tụ của Nga và các lãnh tụ của Chechnya
Có một cuộc chiến đang diễn ra , như các bạn biết .
Và chúng tôi họp ở Toà Án Quốc Tế , trong Cung Điện Hoà Bình , trong cùng một phòng , nơi mà toà án tội ác chiến tranh Yugoslav đã được xét xử .
Và cuộc nói chuyện khởi đầu rất khó chịu khi mà phó tổng thống của Chechnya bắt đầu bằng cách chỉ vào bên Nga và nói ,  Các người nên ngồi yên trên ghế , vì các người sẽ bị xét xử vì tội ác chiến tranh . 
Và rồi ông ta tiếp tục , và quay sang tôi và nói ,  Ông là người Mỹ .
Nhìn lại xem người Mỹ đang làm gì ở Puerto Rico . 
Và đầu óc tôi bắt đầu chạy ,  Puerto Rico ? Tôi biết gì về Puerto Rico ? 
Tôi bắt đầu phản ứng lại , nhưng rồi tôi cố gắng nhớ là đi lên ban công .
Và rồi khi ông ta dừng lại , và mọi người nhìn tôi chờ đợi phản hồi , từ cái nhìn từ ban công , tôi đã có thể cảm ơn vì sự lưu ý của ông ta và nói ,  Tôi thật sự biết ơn vì sự phê bình của ông cho đất nước tôi , và tôi nhận nó như là dấu hiệu chúng ta là bạn và có thể nói chuyện thẳng thắn với nhau .
Và cái mà chúng ta đang bàn ở đây không phải là về Puerto Rico hay là quá khứ .
Cái mà chúng ta đang bàn ở đây là tìm cách dừng lại sự đau khổ và đổ máu ở Chechnya . 
Và cuộc đối thoại quay lại chủ đề chính .
Đó chính là vai trò của phía thứ ba , là để giúp cho các bên có thể đi tới ban công .
Và bây giờ để tôi nói một chút và mà được đa số coi là xung đột khó khăn nhất trên thế giới , hay là cuộc xung đột gần như không thể giải quyết , đó là vấn đề Trung Đông .
Câu hỏi là : Ở đó thì phía thứ ba là ai ?
Làm thế nào để chúng ta đi đến ban công ?
Bây giờ tôi không giả bộ là có một câu trả lời cho vấn đề ở Trung Đông , nhưng tôi nghĩ tôi biết bước đầu tiên , cơ bản là bước đầu tiên , thứ mà ai trong chúng ta cũng có thể làm trong vai trò là phía thứ ba .
Để tôi hỏi các bạn một câu hỏi trước .
Bao nhiêu trong các bạn trong các năm gần đây từng thấy mình quan tâm đến vấn đề ở Trung Đông và tự hỏi ai có thể làm gì ?
Chỉ tò mò thôi , bao nhiêu người ?
Ok , vậy là hầu hết mọi người .
Và đây , điều này rất xa vời .
Tại sao chúng ta lại phải quan tâm đến cuộc xung đột này ?
Có phải là vì số người chết ?
Số lượng người chết gấp hàng trăm lần trong một cuộc xung đột ở Châu Phi hơn là ở Trung Đông .
Không phải vì số người chết , nó là vì câu chuyện ở đó , vì mỗi cá nhân chúng ta cảm thấy liên quan đến câu chuyện đó .
Dù chúng ta là Đạo Thiên Chúa , Đạo Hồi hay là Đạo Do Thái , theo đạo hay không theo đạo , chúng ta cảm thấy chúng ta có liên quan đến nó .
Những câu chuyện mang tầm quan trọng lớn . Tôi biết điều đó với cương vị là một nhân chủng học .
Những câu chuyện mà chúng ta dùng để truyền tải kiến thức .
Chúng mang đến ý nghĩa cho cuộc sống .
Điều mà chúng ta làm ở TED  -  chúng ta kể chuyện .
Các câu chuyện là chìa khoá .
Và vì vậy câu hỏi của tôi là , Vâng , thử giải quyết chính trị ở Trung Đông , nhưng hãy cũng nhìn vào câu chuyện .
Thử nhìn vào gốc rễ của tất cả mọi chuyện .
Thử xem nếu chúng ta có thể áp dụng bên thứ ba vào .
Điều đó nghĩa là gì ? Và câu chuyện ở đây là gì ?
Bây giờ , với tư cách là những nhà nhân chủng học , chúng ta biết rằng mọi nền văn hoá đều có một câu chuyện về nguồn gốc của nó .
Câu chuyện về nguồn gốc của Trung Đông là gì ?
Trong một mệnh đề , nó như thế này : 4000 năm trước , một người đàn ông và gia đình ông ta đi xuyên qua Trung Đông , và thế giới lúc đó chưa như bây giờ .
Người đàn ông đó , tất nhiên , là Abraham .
Và cái mà ông ta đi là vì sự đoàn kết , sự kết gia đình .
Ông ta là cha của tất cả chúng ta .
Nhưng không phải chỉ là cái mà ông ta đai diện , nó là thông điệp của ông ta .
Thông điệp ban sơ của ông ta cũng là đoàn kết , sự liên hệ của nó và sự đoàn kết của nó . Và giá trị cơ bản của ông ta là sự tôn trọng , là lòng tốt với những người lạ .
Đó là cái mà ông ta nổi tiếng , lòng hiếu khách của ông ta .
Vì vậy , ông ta là phía thứ ba tượng trưng của Trung Đông .
Ông ta là người nhắc nhở chúng ta rằng chúng ta là một phần của một tập thể lớn hơn .
Bây giờ , các bạn hãy  -  -  bây giờ nghĩ về điều đó một chút .
Hiện tại , chúng ta đối mặt với khủng bố .
Khủng bố là gì ?
Khủng bố cơ bản là lấy người lạ và đối xử với họ như là kẻ thù mà bạn muốn tiêu diệt để gây ra sợ hãi .
Cái gì là đối lập của chủ nghĩa khủng bố ?
Đó là lấy người lạ và đối xử với họ như là bạn bè người mà bạn chào đón ở nhà mình để kết giao bằng hữu và tạo sự hiểu biết , hay kính trọng , hay tình yêu thương .
Vậy chuyện gì xảy ra nếu bạn lấy câu chuyện của Abraham , là câu chuyện của phía thứ ba , chuyện gì nếu điều đó có thể là  -  -  vì Abraham tượng trưng cho lòng hiếu khách  -  -  chuyện gì xảy ra nếu đó là liều thuốc cho chủ nghĩa khủng bố ?
Chuyện gì xảy ra nếu đó là liều vắc - xin chống lại phân biệt tôn giáo ?
Làm cách nào bạn đem câu chuyện đó vào đời sống ?
Bây giờ nó không đủ khi chỉ kể một câu chuyện  -  -  đó là mạnh mẽ  -  -  nhưng người ta cần trải nghiệm câu chuyện .
Họ cần phải có thể sống như câu chuyện . Làm cách nào bạn làm được điều đó ?
Và đó là suy nghĩ của tôi làm cách nào mà để làm được điều đó .
Và đó là điều dẫn đến bước đầu tiên .
Vì cách đơn giản để thực hiện điều đó là Bạn đi bộ theo hành trình của Abraham .
Bạn men theo hành trình của Abraham .
Vì đi bộ có một sức mạnh thực sự .
Các bạn biết , là một nhà nhân chủng học , đi bộ là cái mà làm cho chúng là là con người .
Nó buồn cười , khi bạn đi bộ , bạn đi kề bên nhau về cùng một hướng .
Bây giờ , nếu tôi đi đến bạn mặt đối mặt và đi đến gần bạn thế này , bạn sẽ cảm thấy bị đe doạ .
Nhưng nếu tôi đi bộ vai kề vai , thậm chí chạm vai , thì không vấn đề gì cả .
Ai chiến đâu khi đi bộ ?
Đó là lý do tại sao trong đàm phá , thường khi mọi thứ trở nên căng thẳng , người ta đi bô trong rừng .
Vì vậy ý tưởng đến với tôi về cái mà truyền cảm hứng một lối đi , một con đường  -  -  nghĩ về con đường tơ lụa , nghĩ về con đường Appalachian  -  -  đã đi theo bước chân của Abraham
Người ta nói :  Thật điên rồi . Không thể làm được .
Không thể nào đi lại con đường của Abraham được . Nó quá nguy hiểm .
Các bạn phải đi qua tất cả các biên giới .
Nó đi ngang qua 10 quốc gia khác nhau ở Trung Đông , bởi vì nó thống nhất tất cả . 
Và vì vậy chúng tôi nghiên cứu ý tưởng đó ở Harvard .
Chúng tôi chuẩn bị .
Và rồi một vài năm trước , nhóm chúng tôi , khoảng 25 người từ 10 quốc gia khác nhau , quyết định thử xem chúng tôi có thể đi lại hành trình của Abraham không , đi từ nới ông ấy sinh ra ở thành phố Urfa ở phía nam Thổ Nhĩ Kỳ , phía bắc Mesopotamia .
Và chúng tôi đi xe buýt và đi bộ và đi tới Harran , nơi , theo kinh thánh , ông bắt đầu cuộc hành trình .
Rồi chúng tôi đi qua biên giới vào Syria , đi tới Aleppo , nơi mà hoá ra có tên được đặt theo Abraham .
Chúng tôi đi tới Damascus , nơi mà có một lịch sử lâu đời liên quan đến Abraham .
Chúng tôi đến phía bắc Jordan , tới Jerusalem , nơi mà mọi thức về Abraham , tới Bethlehem , và cuối cùng tới nơi mà ông ta được chôn cất ở Hebron .
Thật hiệu quả , chúng tôi đã đi từ nơi sinh ra đến nơi chết đi .
Chúng tôi đã chứng minh nó có thể làm được . Nó là một cuộc hành trình tuyệt vời .
Tôi hỏi các bạn một câu .
Bao nhiêu người trong các bạn đã từng có kinh nghiệm ở trong một khu phố lạ , hay là một miền đất lạ , và một người hoàn toàn xa lạ , một người xa lạ hoàn hảo , đi đến bạn và cho bạn thấy sự tốt bụng , có thể là mời bạn đến nhà họ , mời bạn ly nước , mời bạn cà phê , mời bạn một bữa ăn ?
Bao nhiêu người trong các bạn đã từng có kinh nghiệm đó ?
Đó chính là bản chất của con đường Abraham .
Nhưng cái mà bạn khám phá , là bạn đi tới những ngôi làng ở Trung Đông nơi mà bạn mong đợi sự hiếu khách , và bạn nhận được sự hiếu khách tuyệt vời nhất , tất cả liên quan đến Abraham .
 Nhân danh cha Abraham , tôi mang cho bạn một ít thức ăn . 
Vì vậy cái mà chúng tôi đã khám phá là Abraham không phải chỉ là một hình tượng trong sách đối với những người ở đó ,
Ông ta sống , ông ta là một hình tượng sống .
Và để làm một câu chuyện dài ngắn lại , trong vài năm gần đây , hàng ngàn người đã bắt đầu đi bộ từng phần của con đường Abraham ở Trung Đông , tận hưởng lòng hiếu khách của người dân ở đó .
Họ bắt đầu đi bộ ở Israel và Palestine , ở Jordan , ở Thổ Nhĩ Kỳ , ở Syria .
Nó là một trải nghiệm tuyệt vời .
Đàn ông , phụ nữ , thanh niên , người già  -  -  nhiều phụ nữ hơn đàn ông , thật sự , một cách thú vị .
Những người không thể đi , những người mà không thể tới đó bây giờ , người ta bắt đầu tổ chức các cuộc đi bộ đồng hành ở các thành phố , trong chính cộng đồng của họ .
Cụ thể là ở Cincinmati , người ta tổ chức một cuộc đi bộ từ một nhà thờ Thiên Chúa tới một nhà thờ Hồi giáo rồi tới một nhà thờ Do Thái và tất cả có một bữa ăn Abraham cùng nhau .
Nó là ngày con đường Abraham .
Ở Sao Paulo , Brazil , nó trở thành một sự kiện thường niên cho hàng ngàn người chạy trong một con đường Abraham tưởng tượng , kết nối nhiều cộng đồng khác nhau .
Các phương tiện truyền thông yêu thích và quý mến nó .
Họ chú rất nhiều đến nó vì nó bắt mắt , và nó truyền bá tư tưởng , tư tưởng về lòng hiếu khách của Abraham về lòng tốt đối với những người xa lạ .
Và mới chỉ vài tuần trước , có một câu chuyện trên đài phát thanh quốc gia về nó .
Tháng trước , có một mẫu chuyện trong tờ Guardian , trong tờ Manchester Guardian , về nó  -  -  hẳn hai trang .
Và họ trích dẫn một người dân làng rằng ,  Cuộc đi bộ này kết nối chúng tôi với thế giới . 
Ông ta nói nó giống như là một tia sáng loé lên trong cuộc đời chúng tôi .
Nó mang chúng tôi hy vọng .
Và nó là như vậy .
Nhưng nó không phải chỉ là về tâm lý , nó còn về kinh tế , vì khi người ta đi bộ người ta tiêu tiền .
Và người phụ nữ này , Um Ahmad , là một phụ nữ sống ở trên đường ở Bắc Jordan .
Bà ta cực kỳ nghèo .
Bà ta mù một bên , chồng bà ta mất sức lao động , Bà ta có bảy đứa con .
Nhưng cái mà ba ta có thể làm là nấu ăn . Và vì vậy bà ta bắt đầu nấu ăn cho vài nhóm những người đi bộ đi ngang qua làng và có một bữa ăn trong nhà bà ta .
Họ ngồi dưới sàn .
Bà ta thậm chí không có khăn trải .
Bà ta nấu đồ ăn ngon nhất từ thảo mộc tươi có sẵn ở vùng quê này .
Và vì vậy ngày càng nhiều người đi bộ đến . Và mới đây bà ta bắt đầu có thu nhập để hỗ trợ gia đình .
Và vì vậy bà ta kể với nhóm chúng tôi , bà ta nói ,  Các bạn đã làm cho tôi được nhìn nhận trong một ngôi làng mà mọi người từng mất mặt khi nhìn tôi . 
Đó là tiềm năng của con đường Abraham .
Có hàng trăm cộng đồng kiểu như vậy ở Trung Đông , dọc theo con đường .
Cái tiềm năng cơ bản là thay đổi trò chơi .
Và để đổi trò chơi này , bạn phải thay đổi cái khung , cái cách mà chúng ta nhìn sự việc = = để thay đổi cái khung từ thù địch sang hiếu khách , từ khủng bố sang du lịch ,
Và với tư tưởng đó , con đường Abraham là nhân tố thay đổi cuộc chơi .
Để tôi cho các bạn xem một thứ .
Tôi có một trái sồi nhỏ ở đây mà tôi đã nhặt được trong khi tôi đi bộ vào đầu năm đây .
Bây giờ quả sồi thì gắn với cây sồi , tất nhiên rồi  -  -  lớn lên thành một cây sồi , cái mà gắn với Abraham .
Con đường bây giờ thì giống như một trái sồi ; Nó vẫn chỉ mới ở giai đoạn đầu .
Cây sồi sẽ trông như thế nào ?
Tôi nghĩ về thời thơ ấu của tôi một khoảng thời gian đẹp , sau khi tôi sinh ra ở Chicago . Tôi ở Châu Âu .
Nếu bạn đã từng ở trong một đống hoang tàn , như là , Luân Đôn vào năm 1945 , hay Berlin , và bạn nói ,  60 năm sau , đây sẽ là phần thanh bình , giàu có nhất của hành tinh ,  người ta sẽ nghĩ bạn thật điên rồ .
Nhưng họ làm được , cảm ơn đại diện chung  -  -  Châu Âu  -  -  và nền kinh tế chung .
Vì vậy câu hỏi của tôi là , nếu người ta làm được ở Châu Âu , thì tại sao không ở Trung Đông ?
Tại sao không , cảm ơn đại diện chung  -  -  chính là câu chuyện về Abraham  -  -  và cảm ơn nền kinh tế chung có thể dựa trên phần tốt của du lịch ?
Vì vậy tôi kết luận với tư cách là trong 35 năm vừa qua , tôi làm việc trong những nơi nguy hiểm , khó khăn và nan giải về xung đột nhất hành tinh , Tôi chưa từng thấy một xung đột nào mà tôi cảm thấy không thể nào thay đổi được .
Nó không dễ , tất nhiên , nhưng nó có thể .
Nó đã từng thành công ở Nam Phi .
Nó đã từng thành công ở Bắc Ireland .
Nó có thể thành công ở bất cứ nơi nào .
Nó chỉ đơn giản là dựa vào chúng ta .
Nó dựa vào chúng ta như là phía thứ ba .
Vì vậy để tôi mời bạn xem xét làm bên thứ ba dù chỉ với một bước rất nhỏ .
Chúng ta sắp đến giờ giải lao .
Các bạn hãy gặp một ai đó người có một nền văn hoá khác , một đất nước khác , một chủng tộc khác , và sự khác biệt , và nói chuyện với họ ; lắng nghe họ ,
Đó là hành động của bên thứ ba .
Đó là đi theo con đường Abraham .
Sau một buổi nói chuyện của TED , tại sao không là một cuộc đi bộ của TED ?
Vì vậy tôi để cho các bạn ba điều .
Một là , bí mật của hoà bình là bên thứ ba .
Bên thứ ba là chúng ta ,
mỗi chúng ta , với một chỉ bước , có thể mang thế giới một bước gần hơn tới hoà bình ,
Có một câu tục ngữ cổ của Châu Phi rằng :  Khi các lưới nhện kết hợp , chúng có thể cản cả một con sư tử . 
Nếu chúng ta có thể kết hợp những cái lưới bên thứ ba của hoà bình , chúng ta có thể cản cả con sư tử chiến tranh .
Cảm ơn rất nhiều .
Shereen El Feki : Một câu chuyện ít được nói đến về tình dục và sự khoái lạc
 Nếu bạn thực sự muốn biết về ai đó , hãy bắt đầu bằng việc nhìn vào bên trong phòng ngủ của họ ,  đó là lời chia sẻ của Shereen El Feki , người đã đi khắp vùng Trung Đông trong 5 năm và nói chuyện với mọi người ở đây về tình dục . Trong khi những cuộc nói chuyện đó phản ánh những quy tắc nghiêm ngặt và những cuộc đàn áp , El Feki cũng khám phá ra rằng chủ nghĩa tình dục bảo thủ là điều khá mới mẻ ở Ả Rập . Cô ấy phân vân : Liệu một cuộc đối thoại công khai có thể dẫn đến cuộc sống tình dục an toàn và thoải mái hơn ?
Khi đang ở Morocco , Casablanca , cách đây không lâu , tôi đã gặp Faiza , một người mẹ trẻ độc thân .
Faiza đã cho tôi xem những bức ảnh của đứa con trai mới sinh của cô ấy và kể cho tôi câu chuyện về quá trình thụ thai , mang thai và sinh nở .
Đó quả là một câu chuyện đáng chú ý , nhưng Faiza đã giữ điều tốt đẹp nhất cho tới những giây phút cuối
 Bạn biết đấy , tôi là một trinh nữ  cô ấy nói với tôi
 Tôi có hai giấy chứng nhận y học để chứng minh điều đó . 
Đây là Trung Đông hiện đại , nơi mà 2000 năm sau khi Chúa ra đời , sinh hạ đồng trinh vẫn tồn tại trong thực tế .
Câu chuyện của Faiza chỉ là một trong số hàng trăm câu chuyện mà tôi đã nghe thấy sau chuyến đi qua Ả Rập và nói chuyện với mọi người về tình dục .
Bây giờ , tôi biết , đây có thể nghe như một công việc mơ ước , hoặc có thể là một công việc mơ hồ , nhưng với tôi , nó không phải như những gì mọi người nghĩ .
Tôi một nửa là người Ả Rập , và theo đạo Hồi .
Nhưng tôi lớn lên ở Canada , rất xa so với nguồn gốc Ả Rập của mình .
Giống như rất nhiều người đã đi khắp Đông Tây , Trong những năm qua , tôi đã cố gắng để hiểu rõ hơn về nguồn gốc của mình .
Việc chọn tìm hiểu về tình dục xuất phát từ những hiểu biết cơ bản của tôi về HIV / AIDS , với tư cách là một nhà văn , một nhà nghiên cứu và một nhà hoạt động .
Quan hệ tình dục đang ở tâm điểm một dịch bệnh mới nổi tại Trung Đông và Bắc Phi , đó là một trong hai vùng trên thế giới mà HIV / AIDS vẫn ngày càng tăng .
Bây giờ tình dục là một ống kính quyền lực để tìm hiểu về bất kì xã hội nào bởi vì những gì xảy ra trong cuộc sống riêng tư của chúng ta được phản ánh bởi sự tác động trên một phạm vi lớn hơn : chính trị và kinh tế , tôn giáo và truyền thống , giới tính và các thế hệ .
Như tôi thấy , nếu bạn thực sự muốn hiểu một người , bạn hãy bắt đầu bằng cách nhìn vào bên trong phòng ngủ của họ .
Bây giờ có thể chắc chắn , thế giới Ả Rập rất rộng lớn và đa dạng .
Nhưng có ba vấn đề mà mọi người từ chối thay đổi quan điểm , đó là những chủ đề mà bạn không thể thách thức dù là trong lời nói hay hành động
Đầu tiên là chính trị .
Nhưng mùa xuân Ả Rập đã thay đổi tất cả , trong các cuộc nổi dậy nổ ra trên toàn khu vực kể từ năm 2011 .
Bây giờ , trong khi những người có quyền lực , người cũ và mới , tiếp tục bám víu vào kinh doanh như bình thường hàng triệu người vẫn đang trì hoãn và tiến tới những gì mà họ hy vọng sẽ là một cuộc sống tốt hơn .
Vấn đề thứ hai là tôn giáo .
Nhưng bây giờ , tôn giáo và chính trị được kết nối , với sự nổi lên của các nhóm như Anh em Hồi giáo .
Và một số người , ít nhất , đang bắt đầu đặt câu hỏi về vai trò của Hồi giáo trong đời sống cộng đồng và cá nhân .
Như bạn đã biết , vấn đề thứ ba , vấn đề không được phép bàn luận bạn nghĩ nó có thể là gì ?
Khán giả : quan hệ tình dục .
Shereen El Feki : To hơn nữa , tôi không thể nghe thấy .
Khán giả : quan hệ tình dục .
SEF : Một lần nữa , đừng ngại ngùng .
Khán giả : quan hệ tình dục .
SEF : Chắc chắn rồi , đúng , đó là quan hệ tình dục .
Trên khắp khu vực ả Rập , bối cảnh duy nhất được chấp nhận cho tình dục là hôn nhân được chấp thuận bởi cha mẹ , được thừa nhận bởi tôn giáo và được đăng ký với chính quyền .
Hôn nhân là tấm vé để đi đến tuổi trưởng thành .
Nếu không kết hôn , bạn không thể rời đi khỏi nơi ở của cha mẹ và không được quan hệ tình dục , và bạn chắc chắn không thể có con .
Nó là một thành kiến trong xã hội ; nó là một pháo đài bất khả xâm phạm nó ngăn cản bất kỳ cuộc tấn công , hay bất kể cái gì khác tương tự .
Và xung quanh pháo đài là rất nhiều điều cấm kị chống lại tình dục trước hôn nhân , bao cao su chống lại việc phá thai , quan hệ đồng giới , và rất nhiều thứ khác mà bạn có thể nghĩ tới .
Faiza là bằng chứng sống của điều này .
Chứng nhận trinh nữ của cô không phải là điều hão huyền .
Mặc dù các tôn giáo chính trong vùng tán dương sự trong trắng trước hôn nhân , trong chế độ gia trưởng , con trai vẫn sẽ là con trai
Người đàn ông quan hệ tình dục trước khi kết hôn , và mọi người ít nhiều cũng nhắm mắt làm ngơ .
Với phụ nữ thì không phải như vậy , họ cần là trinh nữ trong đêm tân hôn  -  điều đó có nghĩa họ đến với chồng với màng trinh còn nguyên vẹn .
Đây không phải là một câu hỏi về vấn đề cá nhân , đây là một vấn đề về danh dự gia đình , và đặc biệt , danh dự của người đàn ông .
Và vì vậy phụ nữ và họ hàng của họ sẽ cố gắng hết sức để giữ gìn phần cơ thể rất nhỏ bé đó -  -  từ bộ phận sinh dục nữ , để kiểm tra sự trong trắng , đến việc vá lại màng trinh của họ
Faiza chọn một con đường khác : quan hệ tình dục không qua âm đạo .
Cô ấy vẫn mang thai .
Nhưng Faiza đã không thực sự nhận ra điều này , bởi vì có rất ít giáo dục giới tính trong các trường học , và rất ít giao tiếp trong gia đình .
Khi cô ấy không thể giấu rằng mình đang mang thai , Mẹ của Faiza giúp cô rời xa khỏi bố và anh trai
vì giết chết danh dự là một mối đe doạ thực sự cho biết bao phụ nữ trong khu vực ả Rập .
Và do đó , khi Faiza cuối cùng đến một bệnh viện ở Casablanca , người đàn ông đề nghị giúp cô ấy , thay vào đó đã cố gắng cưỡng hiếp cô ấy .
Đáng buồn thay , Faiza không phải là duy nhất .
Ở Ai Cập , nơi tôi tập trung nghiên cứu , Tôi đã thấy rất nhiều rắc rối trong và ngoài những bức tường thành .
Có vô số người đàn ông trẻ những người không thể chi trả cho việc kết hôn , bởi vì hôn nhân đã trở thành một vấn đề rất tốn kém .
Họ phải chịu gánh nặng chi phí trong cuộc sống kết hôn , nhưng lại không thể tìm việc làm .
Đây là một trong các nguyên nhân chủ yếu dẫn đến những sự nổi dậy gần đây và nó là một trong những lý do cho việc tăng tuổi kết hôn trong phần lớn khu vực ả Rập .
Có những phụ nữ có sự nghiệp mong muốn kết hôn , nhưng không thể tìm thấy một người chồng , bởi vì họ không coi trọng vai trò giới tính , hay như một bác sĩ nữ trẻ tại Tunisia đã nói với tôi ,  Phụ nữ , họ đang trở nên ngày càng cởi mở .
Nhưng đàn ông , anh ta vẫn còn ở giai đoạn tiền sử . 
Và sau đó , những người đàn ông và phụ nữ đã vượt qua ranh giới dị tính , và có quan hệ tình dục với người đồng giới , hay khác giới .
Họ đang phải chịu nhận những hình phạt cho hành động của mình , thậm chí là vì vẻ bề ngoài của họ .
Và họ phải đối mặt hàng ngày với sự kỳ thị xã hội , với sự tuyệt vọng của gia đình , và với sự trừng phạt của tôn giáo .
Bây giờ , không thể coi rằng cuộc sống hôn nhân là toàn một màu hồng .
Những cặp vợ chồng đang tìm kiếm hạnh phúc lớn hơn , niềm hạnh phúc về tình dục lớn hơn trong cuộc sống hôn nhân của mình , nhưng lại đang không biết làm thế nào để có được nó , đặc biệt là những người vợ , những người sợ bị coi là phụ nữ xấu nết nếu sử dụng một số hành động tán tỉnh trong phòng ngủ .
Và sau đó còn có những người mà cuộc hôn nhân của họ thực ra là một tấm màn che cho mại dâm .
Họ đã bị bán bởi gia đình mình , thường là cho khách du lịch ả Rập giàu có .
Đây là chỉ là một mặt của thương mại tình dục đang bùng nổ trên toàn khu vực ả Rập .
Bây giờ , hãy giơ tay nếu bất kỳ thứ nào trong số những điều này quen thuộc với bạn , tại nơi mà bạn sinh sống .
Đúng thế . Ả rập không phải là nơi duy nhất có những vấn đề tình dục nhạy cảm .
Và mặc dù chúng ta chưa có báo cáo Arab Kinsey cho biết điều gì thực sự xảy ra bên trong những phòng ngủ ở Ả Rập. khá rõ ràng là có một cái gì đó không đúng .
Tiêu chuẩn kép cho nam giới và phụ nữ , tình dục như một nguồn gốc của sự xấu hổ , sự kiểm soát của gia đình hạn chế sự lựa chọn cá nhân , và có một khoảng cách lớn giữa vẻ ngoài và thực tế : những gì mọi người đang làm và những gì họ sẵn sàng thừa nhận và một sự miễn cưỡng khi phải vượt qua những lời đồn đại riêng tư để đến với những thảo luận công khai nghiêm túc và được duy trì liên tục .
Như một bác sĩ tại Cairo đã tổng kết cho tôi ,  Ở đây , tình dục là đối lập của thể thao .
Bóng đá , tất cả mọi người nói về nó , nhưng hầu như không ai chơi .
Nhưng tình dục , tất cả mọi người đều làm ,  nhưng không ai muốn nói về nó . 
SEF : Tôi muốn cho bạn một lời khuyên , nếu bạn làm theo nó , nó sẽ làm cho bạn hạnh phúc trong cuộc sống .
Khi chồng của bạn tiến đến với bạn , Khi anh ấy nắm lấy một phần của cơ thể của bạn , thở sâu và nhìn vào anh ta một cách mạnh mẽ .
Khi anh ấy đưa dương vật của mình vào , hãy nói những lời tán tỉnh và di chuyển mình hoà hợp với anh ta .
Nóng bỏngi !
Và có thể thấy rằng những gợi ý tiện dụng này đến từ  Niềm vui của tình dục  hoặc YouPorn .
Nhưng trong thực tế , nó đến từ một cuốn sách tiếng Ả Rập ở thế kỷ thứ 10 được gọi là  Bách khoa toàn thư về sự khoái lạc  bao gồm tình dục từ thuốc kích thích tới loạn dâm động vật. và tất cả mọi thứ khác ở khoảng đó .
Cuốn bách khoa đó chỉ là một trong vô số sách báo khiêu dâm của Ả Rập , phần lớn được viết bởi các học giả tôn giáo .
Quay trở lại với nhà tiên tri Muhammad , đó là một truyền thống giàu có trong Hồi giáo về việc nói chuyện thẳng thắn về quan hệ tình dục : không chỉ về các vấn đề , mà còn về sự khoái lạc , và không chỉ dành cho nam giới , mà còn cho phụ nữ .
Một ngàn năm trước đây , chúng ta đã từng có toàn bộ từ điển về tình dục ở tiếng Ả Rập .
Những từ ngữ để giải thích tất cả những đặc điểm có thể hiểu được về tình dục , tư thế và sở thích , ngôn ngữ cơ thể đủ phong phú để tạo nên cơ thể của người phụ nữ mà bạn thấy ở trang này .
Hiện nay , lịch sử này hầu như không được biết đến trong khu vực ả Rập .
Thậm chí với những người được giáo dục , những người thường cảm thấy thoải mái hơn khi nói về tình dục bằng ngôn ngữ nước ngoài hơn là ở ngôn ngữ của chính mình .
Toàn cảnh về tình dục hiện nay rất giống như ở Châu Âu và Châu Mỹ trên bờ vực của cuộc cách mạng tình dục .
Nhưng trong khi phương Tây đã cởi mở hơn về tình dục , những gì chúng ta thấy là xã hội Ả Rập dường như đã di chuyển theo hướng ngược lại .
Tại Ai Cập và rất nhiều nước lân cận , sự chấm dứt này chỉ là một phần nhỏ của sự chấm dứt rộng lớn hơn trong tư tưởng chính trị , xã hội và văn hoá .
Và nó là sản phẩm của một quá trình lịch sử phức tạp đã phát triển cùng với sự nổi lên của Hồi giáo bảo thủ kể từ cuối thập niên 1970 .
 Chỉ cần nói không  là những gì người bảo thủ trên khắp thế giới nói với bất kỳ thách thức nào về hiện trạng tình dục .
Trong khu vực ả Rập , họ gọi những nỗ lực này là những âm mưu của Phương Tây nhằm làm suy yếu truyền thống của Ả Rập và các giá trị Hồi giáo .
Nhưng những gì đang thực sự bị đe doạ ở đây là một trong những công cụ kiểm soát mạnh mẽ nhất của họ : quan hệ tình dục ràng buộc với tôn giáo .
Nhưng lịch sử cho chúng ta thấy thậm chí gần đây như ở thời của cha ông chúng ta , đã có rất nhiều chủ nghĩa thực dụng , khoan dung , và sẵn sàng để xem xét cách diễn giải khác : phá thai , hoặc thủ dâm , hoặc thậm chí là chủ đề khêu gợi về đồng tính luyến ái .
Nó không phải là đen và trắng , như những người bảo thủ đã khiến chúng ta tin .
Ở đây , như trong rất nhiều các vấn đề khác , Hồi giáo ít nhất cho chúng ta cuốn tiểu thuyết : 50 sắc thái của màu xám .
Trong chuyến du lịch của tôi , Tôi đã gặp nhiều đàn ông và phụ nữ trên toàn khu vực ả Rập những người đã khám phá quang phổ đó -  -  những chuyên gia về tình dục đang cố gắng giúp các cặp vợ chồng tìm thấy hạnh phúc lớn hơn trong cuộc hôn nhân của mình , những người tiến bộ đang cố gắng đưa giáo dục giới tính vào trường học , nhóm nhỏ những người đàn ông và phụ nữ , đồng tính nữ , đồng tính nam , chuyển giới , những người muốn giúp đỡ những người như họ với sáng kiến trực tuyến và hỗ trợ thực tế .
Phụ nữ , và ngày càng nhiều đàn ông , những người đang bắt đầu nói ra suy nghĩ của mình và chống lại bạo lực tình dục trên đường phố và trong gia đình .
Các nhóm đang cố gắng để giúp những lao động tình dục tự bảo vệ mình trước HIV và các mối nguy hiểm nghề nghiệp khác , và các tổ chức phi chính phủ đang giúp đỡ các bà mẹ đơn thân như Faiza tìm được nơi ở trong xã hội , và quan trọng hơn , ở lại với con cái mình .
Bây giờ những nỗ lực này là nhỏ , chúng thường bị thiếu trợ cấp và phải đối mặt với những phe đối lập ghê gớm .
Nhưng tôi lạc quan rằng , về lâu dài , thời gian thay đổi , họ và suy nghĩ của họ sẽ tiến bộ .
Thay đổi xã hội không xảy ra tại vùng ả Rập thông qua những đối đầu tàn khốc , đánh đập hay là lột trần , mà thông qua đàm phán .
Những gì chúng ta đang nói ở đây không phải là một cuộc cách mạng tình dục , mà là một cuộc tiến hoá tình dục , học tập từ các nơi khác trên thế giới , thích nghi với điều kiện địa phương , tự đặt ra con đường riêng của mình , không đi theo vết xe đổ .
Con đường đó , tôi hy vọng , sẽ một ngày cho chúng ta quyền kiểm soát cơ thể của riêng mình , và truy cập thông tin và dịch vụ mà chúng ta cần để hướng tới cuộc sống tình dục thoải mái và an toàn .
Quyền bày tỏ suy nghĩ của mình một cách tự do , kết hôn với người mà chúng ta chọn , chọn người bạn đời của mình , sinh hoạt tình dục hay không , quyết định có con hay không và khi nào , tất cả điều này mà không có bạo lực hoặc vũ lực hoặc phân biệt đối xử .
Bây giờ , chúng ta đang cách rất xa viễn cảnh này trên toàn khu vực ả Rập , và cần rất nhiều sự thay đổi : pháp luật , giáo dục , phương tiện truyền thông , kinh tế , danh sách đó vẫn còn dài nữa , và đó là công việc của một thế hệ , ít nhất là như vậy .
Nhưng nó bắt đầu với một cuộc hành trình mà bản thân tôi đã thực hiện , hỏi các câu hỏi khó về những nhận thức chung nhất trong cuộc sống tình dục .
Và đó là một cuộc hành trình chỉ để tăng cường niềm tin , và sự đánh giá cao của tôi về lịch sử địa phương và văn hoá bằng cách cho thấy những khả năng mà tôi từng cảm thấy chắc chắn .
Bây giờ , với các rối loạn ở nhiều nước trong khu vực ả Rập , nói về tình dục , thách thức những điều cấm kỵ , tìm kiếm lựa chọn thay thế có thể nghe như một cái gì đó xa xỉ .
Nhưng tại thời điểm rất quan trọng trong lịch sử này , nếu chúng ta làm không giữ lấy tự do và công bằng , nhân phẩm và bình đẳng , sự riêng tư và quyền tự chủ trong cuộc sống cá nhân , cuộc sống tình dục , chúng ta sẽ thấy nó rất khó để đạt được trong đời sống cộng đồng .
Chính trị và tình dục là những người bạn thân thiết , và nó cũng đúng cho tất cả chúng ta ,
bất kể nơi chúng ta sống và yêu .
Cảm ơn các bạn .
iO Tillett Wright : Năm mươi sắc của đồng tính
Nghệ sĩ iO Tillett Wright đã chụp hình 2000 người tự nhận mình thuộc về cộng đồng LBGTQ và hỏi họ : Bạn cho rằng mình có bao nhiêu phần trăm đồng tính hay dị tính ? Kết quả là đa số thấy mình nằm trong tông màu xám của khuynh hướng tình dục chứ không phải 100 % đồng tính hoặc dị tính . Điều này cho thấy một vấn đề của sự phân biệt đối xử : ranh giới để phân biệt đối xử là ở đâu ?
Ngay khi nhìn thấy nhau , chúng ta lập tức bắt đầu bỏ đối phương vô những  chiếc hộp  khác nhau . Người này có nguy hiểm không ? Người này có hấp dẫn không ?
Họ có thể trở thành người yêu tương tai không ? Hay chỉ là đối tác làm ăn ?
Chúng ta làm cuộc điều tra nho nhỏ này mỗi khi gặp một người lạ để có một hình ảnh sơ lược về người đó trong đầu .
Bạn tên gì ? Bạn từ đâu tới ?
Bạn bao nhiêu tuổi ? Bạn làm nghề gì ?
Sau đó , chúng ta hỏi những câu riêng tư hơn .
Bạn có bị bệnh gì không ?
Bạn đã bao giờ ly dị ?
Bộ miệng của bạn bị hôi khi đang trả lời cuộc điều tra này của tôi sao ?
Bạn thích gì ? Bạn thích ai ?
Bạn muốn ngủ với người mang giới tính nào ?
Tôi hiểu rồi .
Hệ thần kinh của chúng ta đã được lập trình để tìm kiếm những người giống với chúng ta .
Chúng ta bắt đầu lập băng nhóm ngay khi đủ lớn để biết thế nào là được chấp nhận .
Chúng ta kết bạn với nhau dựa trên bất cứ điểm chung nào : sở thích âm nhạc , chủng tộc , giới tính , khu phố mà chúng ta cùng lớn lên .
Chúng ta tìm đến những môi trường nơi ta có thể củng cố những lựa chọn cá nhân của mình .
Tuy nhiên , đôi khi chỉ với một câu hỏi  Bạn làm nghề gì ? 
cũng làm ta cảm thấy như có ai đó đang hé mở một chiếc hộp nho nhỏ và cố ép ta phải thu mình vào đó .
Bởi vì , tôi nhận ra rằng , có quá ít các cách phân loại .
Những chiếc hộp này quá chật chội .
Và điều này có thể trở nên rất nguy hiểm .
Nhưng hãy để tôi nói một chút về mình , trước khi chúng ta đi quá sâu .
Tôi lớn lên trong một môi trường được bảo bọc cẩn thận .
Tôi được nuôi dạy tại trung tâm Manhattan , New York trong đầu thập niên 1980 , cách cái nôi của nhạc punk hai khu phố .
Tôi được che chở khỏi nỗi đau của sự cố chấp và những cấm cản của một nền giáo dục dựa trên tôn giáo .
Ở nơi tôi lớn lên , nếu bạn không phải là một drag queen hay một người có suy nghĩ cấp tiến , hoặc một dạng nghệ sĩ biểu diễn gì đó , thì bạn mới là người lập dị .
Đó là một nền giáo dục không chính thống , nhưng là một đứa trẻ trên đường phố New York , bạn học được cách tin vào bản năng của mình , bạn học được cách làm theo chính ý tưởng của mình .
Vì vậy , khi tôi lên sáu , tôi đã quyết định tôi muốn làm một thằng con trai .
Một ngày nọ tôi đi đến trường và tụi bạn không thèm cho tôi chơi bóng rổ với chúng nữa .
Tụi nó nói con gái thì không được chơi .
Thế là tôi đi về nhà và cạo trọc đầu , rồi ngày hôm sau tôi quay lại và nói  Tôi là con trai . 
Ai mà biết được ?
Có lẽ khi sáu tuổi bạn có thể làm vậy .
Tôi không muốn ai biết tôi là con gái , và không ai biết thiệt .
Tôi giả trai trong tám năm .
Đây là tôi năm 11 tuổi .
Tôi đang đóng vai một thằng nhóc tên Walter trong phim  Julian Po . 
Tôi vào vai một thằng lưu manh đi theo Christian Slater và phá nó .
Các bạn thấy đó , tôi còn là một diễn viên nhí , điều này làm nên hai lớp giả trang cho con người thật của tôi , bởi vì không ai biết rằng tôi là một đứa con gái đang sắm vai một thằng con trai .
Thực ra không ai trong cuộc sống của tôi hồi ấy biết rằng tôi là một đứa con gái  -  -  thầy cô không biết , bạn bè cũng không , ngay cả những đạo diễn mà tôi từng đóng phim cho cũng không biết .
Tụi nhóc trong lớp thường đến gần và bóp cổ tôi để kiểm tra xem tôi có cục u ở cổ không hoặc bóp háng để coi tôi là con gì .
Khi đi vào buồng vệ sinh , tôi thường xoay ngược giày lại để ở ngoài nhìn vào giống như là tôi đang tiểu đứng .
Khi ngủ lại nhà bạn , tôi rất ớn khi phải thuyết phục sao cho tụi con gái đừng hun tôi mà không để lộ bản thân .
Nhưng phải nói rằng tôi không ghét cơ thể hay bộ phận sinh dục của mình .
Tôi không cảm thấy là tôi sinh ra lộn cơ thể .
Tôi cảm thấy như tôi đang thực hiện một màn trình diễn ngoạn mục .
Tôi không đủ điều kiện để là một người chuyển giới .
Nếu gia đình tôi tin vào các liệu pháp chữa trị , có lẽ họ sẽ chẩn đoán tôi là một kiểu dị dạng về giới tính và bắt tôi dùng hormone để cản quá trình dậy thì .
Nhưng trong trường hợp cụ thể của tôi , tôi thức dậy vào một ngày năm tôi 14 tuổi , và tôi quyết định rằng tôi muốn trở lại là một cô gái .
Tuổi dậy thì đến , và tôi chưa hề biết làm con gái ra sao và tôi đã sẵn sàng để tìm hiểu xem tôi thực sự là ai .
Khi một đứa trẻ cư xử như tôi , hình như nó không cần phải come out đúng không ạ ?
Không ai thèm shock nữa .
Ba mẹ tôi không hề đòi hỏi tôi phải xác định mình là ai .
Khi tôi 15 tuổi , tôi gọi cho ba mình để nói với ông rằng tôi đã yêu , và điều cuối cùng trong tâm trí của cha con tôi là bàn về hậu quả của việc người yêu đầu tiên của tôi là một cô gái .
Ba năm sau , khi tôi yêu một người đàn ông , ba mẹ tôi cũng chẳng thèm chớp mắt .
Các bạn thấy đó , một trong những niềm hạnh phúc lớn lao của một tuổi thơ được dạy dỗ không chính thống là tôi chưa bao giờ bị bắt phải xác định mình là ai tại bất cứ thời điểm nào .
Tôi được tự do là chính mình , lớn lên và thay đổi mỗi ngày .
Vì vậy khoảng 4 , 5 năm trước , Dự luật số 8 , một cuộc tranh luận gay gắt về bình đẳng trong hôn nhân , đã gây ra nhiều sóng gió trong nước Mỹ .
Và vào lúc đó , tôi chưa suy nghĩ gì nhiều về chuyện kết hôn .
Nhưng tôi chợt nhận ra rằng , nước Mỹ , một quốc gia có nhiều tai tiếng về nhân quyền trong lịch sử , tiếp tục lập lại những sai lầm của mình một cách trắng trợn .
Và tôi nhớ khi đang xem các cuộc thảo luận trên TV thì nghĩ rằng thật là ngộ khi sự chia cắt giữa nhà thờ và tiểu bang đang tạo nên những rào cản trong nước , giữa những nơi người ta tin và những nơi người ta không tin .
Và sau đó , những cuộc thảo luận này cũng tạo ra những rào cảo xung quanh chính tôi .
Nếu đây là một cuộc chiến giữa hai bên , thì tôi , theo mặc định , thuộc về bên đồng tính. bởi vì tôi chắc chắn không phải là 100 phần trăm thẳng .
Vào thời điểm đó tôi chỉ mới bắt đầu thoát khỏi cuộc khủng hoảng giới tính trong tám năm khi tôi đi từ làm con trai đến làm một đứa con gái nhuưng nhìn như một đứa con trai mặc đồ con gái đến một thái cực khác là một cô gái váy ngắn đầy nữ tính với bao chàng trai theo đuổi để cuối cùng chỉ mới dọ dẫm nhận ra tôi thực sự là ai , một cô gái hơi tomboy , có thể thích cả nam lẫn nữ , tuỳ vào đối tượng .
Tôi dành một năm để chụp hình một thế hệ mới bao gồm nhiều cô gái giống như tôi , những người ở chính giữa  -  -  những cô gái trượt ván nhưng mặc đố lót ren , những cô gái cắt tóc như con trai nhưng sơn móng tay , những cô gái kẻ mắt để hợp với đầu gối bi trầy , những cô gái thích con gái và những chàng trai thích cả trai lẫn gái , họ đều ghét khi bị bó buộc vào một chiếc hộp nào đó .
Tôi yêu những người này và ngưỡng mộ sự tự do của họ , nhưng tôi nhìn thấy thế giới bên ngoài cái bong bóng lý tưởng của chúng tôi vỡ tan trước những cuộc tranh luận khốc liệt này khi các học giả bắt đầu so sánh tình yêu của chúng tôi với những hành vi đồi bại trên TV trước cả nước .
Và tôi nhận thức một cách triệt để rằng tôi là thiểu số , và ngay tại quê hương tôi , chỉ bằng một chi tiết nhỏ của cá nhân mình ,
người ta đã coi tôi là công dân hạng hai một cách hợp pháp và không thể phủ nhận .
Tôi không phải là một người thích tranh đấu .
Tôi không giương cờ theo ai trong cuộc đời mình .
Nhưng tôi bị ám ảnh bởi câu hỏi này : Làm sao người ta có thể biểu quyết để loại bỏ quyền của hầu hết những người mà tôi biết chỉ dựa trên một yếu tố cá nhân của họ ?
Làm sao họ có thể nói rằng chúng tôi là một nhóm người không xứng đáng để có quyền bình đẳng như mọi người khác ?
Thậm chí chúng tôi có phải là một nhóm không ? nhóm gì ?
Và liệu những người này đã bao giờ gặp một nạn nhân của sự kì thị này ?
Họ có biết những người mà họ bỏ phiếu chống lại là ai và hậu quả của nó như thế nào không ?
Sau đó tôi chợt có ý tưởng rằng , có lẽ nếu họ có thể nhìn vào mắt của những người mà họ đưa vào nhóm công dân hạng hai thì có lẽ họ sẽ thấy khó quyết định hơn .
Có lẽ họ phải ngần ngại một chút .
Hiển nhiên tôi không thể đem 20 triệu người vào cùng một buổi tiệc , vì vậy tôi đã nghĩ ra một cách để giới thiệu họ với nhau bằng hình ảnh mà không có bất cứ kỹ xảo , hiệu ứng ánh sáng , hoặc chỉnh sửa gì từ phía tôi .
Bởi vì qua một bức ảnh bạn có thể ngắm nhìn râu cọp mà không sợ bị nó tấn công .
Với tôi , nhiếp ảnh không chỉ là kỹ thuật rửa hình , mà nó còn là cách để đưa đến cho người xem một cái gì mới , một nơi mà họ chưa đến bao giờ , nhưng quan trọng nhất , là giới thiệu cho người xem những con người có thể làm cho họ sợ .
Tạp chí Life đưa hàng thế hệ con người , bằng hình ảnh , đến với những nền văn hoá xa lạ mà họ không hề biết là có tồn tại .
Vì vậy tôi quyết định thực hiện một chùm ảnh chân dung rất giản dị , những bức ảnh tả thực .
Và tôi quyết định chụp hình tất cả những ai trong đất nước này mà không phải là 100 phần trăm thẳng , một số lượng mà , nếu bạn chưa biết , là không thể đếm nổi .
Đây là một công trình rất lớn , và để thực hiện nó tôi cần được giúp đỡ .
Vì vậy tôi chạy ra trong cái lạnh căm căm , và chụp hình mọi người tôi biết mà tôi có thể gặp được vào tháng Hai hai năm trước .
và tôi đem những bức hình này đến HRC
để xin giúp đỡ , và họ đã tài trợ hai tuần chụp hình ở New York .
Và sau đó chúng tôi đã thực hiện video clip này .
Phim : Tôi , iO Tillett Wright , là một nghệ sĩ sinh ra và lớn lên ở thành phố New York .
 Sự thật hiển nhiên  là một ghi chép bằng hình ảnh của cộng đồng LGBTQ Mỹ ngày nay .
Mục tiêu của tôi là chụp lại chân dung của bất cứ ai không phải 100 phần trăm thẳng hoặc cảm thấy họ nằm trong nhóm LGBTQ theo bất kỳ cách nào .
Mục tiêu của tôi là trưng bày phần người trong mỗi con người chúng ta thông qua sự giản dị của một khuôn mặt .
 Chúng ta nắm giữ sự thật hiển nhiên rằng tất cả mọi người đều bình đẳng . 
Nó được viết trong Tuyên ngôn Độc lập .
Là một quốc gia chúng ta đang thất bại trong việc duy trì những giá trị mà từ đó đất nước này được dựng lên .
Không có bình đẳng tại Hoa Kỳ .
;  Bình đẳng nghĩa là gì đối với bạn ?  ; ;  Hôn nhân  ; ;  Tự do  ; ;  Quyền công dân  ; ;  Đối xử với mọi người như cách mà bạn muốn được đối xử  ; Đó là khi bạn không cần phải suy nghĩ về nó , đơn giản là như vậy .
Cuộc đấu tranh cho quyền bình đẳng không phải chỉ là về hôn nhân đồng tính .
Ngày nay ở 29 bang , hơn phân nửa số bang trong nước , bạn có thể bị sa thải một cách hợp pháp chỉ vì giới tính của bạn .
;  Ai chịu trách nhiệm cho quyền bình đẳng ?  ; Tôi đã nghe hàng trăm người đưa ra cùng một câu trả lời :  Tất cả chúng ta đều có trách nhiệm đối với quyền bình đẳng . 
Cho đến nay chúng tôi đã chụp 300 khuôn mặt trong thành phố New York .
Và chúng tôi sẽ không thể làm điều này nếu không có sự hỗ trợ hào phóng của Tổ chức Vận động vì Nhân quyền .
Tôi muốn mở rộng dự án này ra toàn quốc .
Tôi muốn đến thăm 25 thành phố , và tôi muốn chụp khoảng 4000 hay 5000 người .
Đây là đóng góp của tôi cho cuộc đấu tranh cho quyền công dân của thế hệ của tôi .
Tôi thách thức bạn hãy nhìn vào khuôn mặt của những người này và nói với họ rằng họ không xứng đáng bằng những người khác .
;  Sự thật hiển nhiên  ; ;  4000 khuôn mặt trên khắp nước Mỹ  ; iO Tillett Wright : chúng tôi hoàn toàn không hề chuẩn bị cho những gì diễn ra sau đó .
Gần 85000 người xem đoạn video này , và sau đó họ gửi email cho chúng tôi từ khắp nơi trên đất nước , yêu cầu chúng tôi đi đến nơi họ ở và chụp hình khuôn mặt của họ .
Rất nhiều người muốn chụp hình khuôn mặt của họ hơn tôi dự đoán .
Vì vậy , tôi thay đổi mục tiêu của mình ngay lập tức thành 10000 khuôn mặt .
Đoạn video này được thực hiện vào mùa xuân năm 2011 , và cho đến hôm nay tôi đã đi đến gần 20 thành phố và chụp ảnh gần 2000 người .
Tôi biết rằng đây là một buổi nói chuyện , nhưng tôi muốn có một phút yên lặng và xin bạn nhìn vào những khuôn mặt này bởi vì tôi không còn gì để nói thêm dùm họ .
Bởi vì nếu một bức tranh có giá trị bằng ngàn lời , thì một tấm ảnh của một khuôn mặt cần cả một kho từ vựng hoàn toàn mới .
Sau khi đi và nói chuyện với nhiều người ở những nơi như Oklahoma hay những thị trấn nhỏ ở Texas , chúng tôi đã có bằng chứng cho thấy ý định ban đầu của mình là đúng đắn .
Nhìn thấy được chính là chìa khoá của vấn đề .
Sự quen thuộc chính là liều thuốc mang lại sự đồng cảm .
Một khi có chuyện xảy ra ngay trên sân nhà hay trong chính gia đình mình , bạn sẽ dễ dàng tìm thấy sự đồng cảm hơn hoặc sẽ cố gắng nhìn nó với một cách nhìn mới .
Tất nhiên , trong chuyến đi của mình , tôi đã gặp những người đã chính thức từ con mình vì chúng không phải thẳng , nhưng tôi cũng đã gặp những người có đạo đã chuyển nhà thờ vì con họ là đồng tính nữ .
Khơi dậy sự đồng cảm đã trở thành mục tiêu chính của  Sự thật Hiển nhiên  .
Sau đây là những điều rất thú vị mà tôi đã tìm hiểu được :  Sự thật Hiển nhiên  không hề xoá bỏ sự khác biệt giữa chúng ta .
Thực ra , nó đã làm điều ngược lại là nhấn mạnh sự khác biệt này .
Nó cho thấy , không chỉ sự phức tạp tồn tại trong mỗi nhóm người khác nhau , mà còn cho thấy sự phức tạp tồn tại trong mỗi con người .
Không phải chúng ta có quá nhiều hộp để phân loại , mà ngược lại , chúng ta có quá it .
Tôi nhận ra rằng chiến dịch chụp hình những người  đồng tính  của mình chưa hoàn chỉnh , bởi vì có cả triệu sắc thái khác nhau của sự đồng tính .
Trong khi tôi đang cố gắng giúp đỡ , thì chính tôi lại cổ xuý cho điều mà tôi đã cố tránh cả đời : tạo ra một chiếc hộp nữa .
Khi tôi thêm một câu hỏi vào bảng hỏi trước khi chụp hình yêu cầu mọi người tự đánh giá mình trên một thang chia từ 1 đến 100 phần trăm đồng tính .
Và tôi chứng kiến rất nhiều cuộc khủng khoảng cá nhân diễn ra trước mắt mình .
Mọi người không biết phải làm gì bởi vì họ chưa bao giờ được cho chọn lựa như vậy .
Bạn có thể định lượng sự cởi mở của mình không ?
Tuy nhiên , sau khi đã bình tĩnh lại , phần lớn sẽ chọn từ 70 đến 95 phần trăm hoặc 3 đến 20 phần trăm .
Tất nhiên cũng có nhiều người chọn 1 hay 100 phần trăm , nhưng tôi thấy phần đông người ta xác định bản thân mình ở đâu đó khác hơn .
Tôi thấy rằng hầu hết mọi người đều rơi vào một dãy mà tôi gọi là  tông màu xám  .
Hãy để tôi nói rõ một điều  -  -  điều này rất quan trọng  -  -  tôi không hề nói rằng sự lựa chọn không tồn tại .
Và tôi cũng không muốn nói đến vấn đề giữa sự chọn lựa và bản năng , bởi vì nếu ai trong số các bạn tin rằng khuynh hướng tình dục là một lựa chọn , Tôi xin mời bạn ra ngoài và thử chọn làm một người trong tông màu xám .
Tôi sẽ chụp hình bạn thử coi sao .
Tôi muốn nói rằng con người không phải chỉ một chiều .
Điều quan trọng nhất mà ta có thể rút ra từ thang phần trăm là : Nếu những người đồng tính đứng ở đây và những người thẳng đứng bên này , và mặc dù chúng ta biết hầu hết mọi người xác nhận mình nằm ở gần bên này hoặc bên kia , thì vẫn còn một số lớn người nằm đâu đó ở chính giữa .
Và điều này cho thấy một hiện thực hết sức phức tạp .
Bởi vì , ví dụ như bạn cho thông qua một đạo luật cho phép người chủ sa thải nhân viên vì hành vi đồng tính , thì đâu là nơi bạn sẽ vẽ đường phân chia ?
Có nên vẽ nó ở đây , gần với những người chỉ có một đến hai lần thử làm người dị tính ?
hay nên vẽ nó bên này gần những người mà chỉ có một đến hai lần có quan hệ đồng tính ?
Chính xác là ở đâu thì một người sẽ trở thành công dân hạng hai ?
Một điều thú vị nữa mà tôi học được từ chiến dịch và những chuyến đi của mình là khuynh hướng tình dục thật ra là một chất kết dính tồi .
Sau khi đi rất nhiều nơi và gặp rất nhiều người , tôi có thể nói với bạn rằng trong cộng đồng LGBT cũng có kẻ xấu , người tốt ; có người theo đảng Dân chủ lẫn kẻ theo đảng Cộng hoà , và có cả dân chơi thể thao lẫn người ẻo lả , và tất cả mọi hạng người mà bạn có thể nghĩ ra y như những người trong thế giới loài người .
Ngoài chuyện là chúng tôi không có đủ quyền lợi về mặt pháp luật , và cùng có chung những câu chuyện về định kiến và đấu tranh , thì việc không phải là thẳng không có nghĩa rằng chúng tôi nhất thiết phải có điểm chung .
Vì vậy với số lượng không đếm hết của các khuôn mặt trong chiến dịch  Sự thật hiển nhiên  , với hy vọng rằng chúng sẽ xuất hiện trên ngày càng nhiều phương tiện : trên xe buýt , bảng quảng cáo , trang Facebook , màn hình chờ , có lẽ khi được xem cuộc diễu hành của nhân loại như vầy , một cái gì đó thú vị và hữu ích sẽ bắt đầu xảy ra .
Hy vọng rằng cách phân chia thành nhóm , thành hai thái cực , các chiếc hộp nhằm đơn giản hoá sự phân loại loài người sẽ bắt đầu trở nên vô dụng và chúng sẽ bắt đầu mất đi .
Bởi vì chúng thật sự không mô tả được những gì mà chúng ta chứng kiến , những người mà chúng ta biết và cả chính chúng ta .
Cái mà chúng ta đang thấy chính là loài người với tất cả sự đa dạng của mình .
Và đã nhìn thấy họ thì khó mà phủ nhận cái người trong họ .
Ít nhất , tôi hy vọng rằng nó làm cho việc phủ nhận quyền con người của họ trở nên khó khăn hơn .
Có phải bạn sẽ chọn chính tôi là người mà bạn sẽ tước đoạt quyền được ở , quyền được xin con nuôi , quyền được cưới , quyền tự do để mua sắm và sinh sống ở đây ?
Có phải tôi là người mà bạn chọn để từ bỏ không còn là con , anh chị hay cha mẹ của bạn nữa , không là hàng xóm , anh em họ , cô chú , giám đốc , nữ cảnh sát hay lính cứu hoả của bạn ?
Đã quá muộn .
Bởi vì tôi đã là tất cả những người đó .
Chúng tôi đã là tất cả những người đó , và chúng tôi vẫn luôn như vậy .
Do đó xin đừng coi chúng tôi như những người xa lạ , hãy coi chúng tôi như những đồng bào của bạn .
Xin hết và xin cảm ơn các bạn .
Andres Lozano : Bệnh Parkinson , trầm cảm và công tắc để tắt chúng đi .
Kích thích não sâu bộ đang ngày càng trở nên chính xác . Kỹ thuật này cho phép các nhà giải phẫu cấy ghép điện cực vào hầu hết các vùng não , và di chuyển lên hay xuống như quay tần số đài phát thanh để sửa chữa các chức năng bị rối loạn . Một cái nhìn ấn tượng vào các kỹ thuật đang hiện hành mà một người phụ nữ mắc bệnh Parkinson ngay lập tức ngừng run rẩy và các vùng não bị xoá bỏ do bệnh mất trí nhớ được phục hồi .
Một điều tôi muốn khẳng định ngay từ đầu rằng không hẳn tất cả các chuyên gia phẫu thuật thần kinh đều mang giày ống cao bồi
Tôi chỉ muốn các bạn biết điều đó .
Vì tôi chính là một nhà giải phẫu thần kinh , và tôi tuân theo phương pháp phẫu thuật thần kinh theo cách truyền thống , và điều mà tôi sẽ nói với các bạn hôm nay là điều chỉnh các thông số trong các mạch não bộ , khả năng thâm nhập tới bất cứ vùng nào của não bộ và di chuyển lên xuống các vùng của não bộ giúp cho các bệnh nhân của mình .
Vì thế mà tôi đã nói phẫu thuật thần kinh xuất phát từ truyền thống.lâu đời .
Cách nay khoảng 7000 năm .
Tại Mesoamerica người ta đã sử dụng phương pháp giải phẫu thần kinh , và đã có một số các nhà giải phẫu thần kinh sử dụng phương pháp đó để cứu chữa cho người bệnh .
Và họ đã thử nghiệm , họ đã hiểu ra não bộ có liên quan tới bệnh thần kinh và tâm thần .
Họ đã không hiểu chính xác họ đang làm gì .
Dẫu vậy , không có nhiều thay đổi cho lắm .
Nhưng họ đã nghĩ rằng nếu bạn mắc bệnh thần kinh hoặc tâm thần , chắc hẳn là do bạn đang bị linh hồn quỷ ám .
Vậy nếu bạn bị ma quỷ ám gây ra các vấn đề về thần kinh hoặc tâm thần , thì cách để chữa trị tất nhiên sẽ là đục một lỗ trên hộp sọ và đuổi con quỷ ra .
Vậy cứ suy nghĩ ngược lại xem , và những người đục mấy cái lỗ ấy
Đôi khi người bệnh có chút do dự để vượt qua điều đó bởi vì bạn có thể nói rằng những lỗ ấy chỉ được đục không hoàn chỉnh và rồi tôi nghĩ có vài thủ thuật khoan xương được dùng để khoan nhanh chóng tạo ra một cái lỗ nhỏ chúng ta biết rằng bệnh nhân sống sót sau thủ thuật này .
Thế nhưng thủ thuật này lại khá phổ biến .
Một vài vùng có khoảng 1 % sọ người có những lỗ khoan , vì thế bạn có thể hiểu rằng bệnh liên quan đến thần kinh và tâm thần thì khá phổ biến và điều này cũng khá phổ biến vào khoảng 7000 năm trước .
Bây giờ theo thời gian chúng tôi nhận ra rằng các vùng khác nhau của bộ não thực hiện chức năng khác nhau .
Vậy nên có những vùng trên não có chức năng để điều khiển sự vận động và tầm nhìn của bạn hay bộ nhớ hoặc cảm giác ngon miệng của bạn , ...
Khi các chức năng vận hành tốt thì hệ thống thần kinh , cũng như mọi chức năng đều hoạt động tốt .
Nhưng một khi mọi thứ bị trục trặc thì hẳn là các mạch của não có vấn đề , và một số tế bào thần kinh khác lạ không hoạt động và gây ra vấn đề , hoặc đôi khi hoạt động kém hay không hoạt động hết công suất .
Hiện giờ , biểu hiện của vấn đề này phụ thuộc vào những nơron này nằm ở vùng nào của não .
Nên khi những nơron thần kinh này nằm trong mạch thần kinh vận động bạn sẽ bị rối loạn chức năng trong hệ thống chuyển động. và bạn mắc những bệnh như bệnh Parkinson .
Khi sự cố xảy ra ở mạch thần kinh chi phối trạng thái tinh thần thì bạn mắc bệnh như là chứng trầm cảm , và khi có trục trặc ở vùng điều khiển bộ nhớ và chức năng nhận thức bạn sẽ mắc chứng Alzheimer .
Vì vậy những gì chúng tôi có thể làm là xác định vùng nào trong não bộ có rối loạn , chúng tôi cũng có khả năng can thiệp trong các mạch thần kinh của não để hoặc là di chuyển lên hay xuống .
Chính vì thế mà việc này giống như xác định đúng kênh trên radio .
Một khi bạn xác định đúng đài phát thanh phát nhạc jazz hoặc opera trong trường hợp của chúng tôi là xác định xem vùng chuyển động hay tinh thần mà chúng tôi có thể cài đặt thông số vào và dùng một cái nút thứ hai để điều chỉnh âm lượng để dịch chuyển lên trên hoặc xuống dưới .
Thế nên tôi muốn nói với các bạn việc sử dụng các mạch trong não để cấy ghép các điện cực vào và chuyển các vùng của não lên trên , xuống dưới để xem xét rằng liệu nếu chúng ta có thể giúp các bệnh nhân của mình hay không .
Hơn nữa việc này đạt được bằng cách sử dung loại thiết bị này và gọi là kích thích sâu vào não bộ .
Vì thế việc chúng tôi đang làm là đưa các điện cực vào não .
Thêm nữa , chúng tôi khoan các lỗ trên hộp sọ có kích thước bằng một đồng xu , đặt điện cực vào , sau đó điện cực này đưa hẳn vào dưới vùng da xuống tới máy điều hoà nhịp tim ở ngực và với một điều khiển từ xa giống như một cái điều khiển từ xa của tivi chúng tôi có thể điều chỉnh lượng điện năng cung cấp cho các vùng trong não .
Chúng tôi có thể dịch lên hay xuống , bật hoặc tắt .
Ngày nay , khoảng một trăm ngàn bệnh nhân trên thế giới đã nhận điều trị bằng sự kích thích não sâu , và tôi sẽ giới thiệu cho các bạn vài ví dụ trong sử dụng kích thích não sâu để chữa trị rối loạn vận động , rối loạn tâm thần và rối loạn nhận thức .
Vì vậy điều này có vẻ giống như một cái gì trong não .
Bạn thấy này điện cực xuyên qua hộp sọ vào não và yên vị ở trong đó , chúng tôi có thể cấy chúng vào bất cứ vùng nào trong não
Tôi đã nói với các bạn mình rằng không có nơron nào an toàn trong một ca giải phẫu thần kinh vì điều chúng tôi có thể chạm tới chỉ là bất cứ vùng nào được cho là an toàn trong não bộ thôi .
Ví dụ đầu tiên tôi sẽ giới thiệu cho các bạn là một bệnh nhân mắc chứng bệnh Parkinson , và người phụ nữ này mắc bệnh Parkinson và bà cũng có điện cực trong não bộ và tôi sẽ nói cho các bạn biết bà như thế nào khi tắt các điện cực trong lúc bà mang bệnh này tiếp theo chúng ta bật điện cực lên
Vậy nó có dạng thế này
Bây giờ điện đã được tắt , chúng ta có thể thấy bà run rẩy .
Bác sỹ : Được rồi . Người phụ nữ : Tôi không thể . Bác sỹ : Bà có thể thử chạm vào ngón tay tôi chứ ?
Bác sỹ : Khá hơn rồi đấy . Người phụ nữ : Bên này khá hơn rồi .
Bây giờ tôi bật lên .
Nó bật rồi . Chỉ cần bật lên .
Và ngay lập tức mọi việc thế này .
Sự khác nhau chính là việc rung lên như thế này và việc không còn rung nữa . . Sự khác nhau giữa việc rung lên như thế và việc không còn rung liên quan tới hành vi mất kiểm soát của 25000 tế bào thần kinh dưới đồi
Vì thế chúng tôi biết cách tìm ra những kẻ gây rối và nói rằng ,  các quý ông , đủ rồi đấy .
Chúng tôi muốn các ông dừng lại đi . 
Và chúng tôi dùng điện .
Vì thế chúng tôi dùng điện để ra lệnh cho việc đốt cháy và chúng tôicố gắng chặn các hành vi mất kiểm soát do điện .
Trong trường hợp này , chúng tôi ức chế hoạt động của các tế bào thần kinh bất bình thường .
Chúng tôi bắt đầu sử dụng kỹ thuật này vào các vấn đề khác , và tôi muốn nói các bạn về một vấn đề thú vị mà chúng tôi đã gặp phải , một ca rối loạn trương lực cơ .
Vì rối loạn trương lực cơ là rối loạn ảnh hưởng xấu cho trẻ em .
Đó là rối loạn di truyền và liên quan tới cử động xoắn vặn , và những trẻ em mắc bệnh này sẽ có những cử động xoắn vặn ngày càng tăng , lặp đi lặp lại cho tới khi chúng không thở nổi , tới mức đau đớn , nhiễm trùng tiết niệu rồi tử vong .
Hãy quay lại năm 1997 khi tôi được yêu cầu khám cho cậu bé hoàn toàn bình thường này . Cậu ta mắc chứng trương lực cơ do di truyền
Gia đình này có 8 đứa con .
Trong đó có 5 đứa mắc bệnh này .
Đây là cậu bé ấy .
Cậu ta 9 tuổi , hoàn toàn khoẻ mạnh cho tới lúc 6 tuổi và rồi cơ thể cậu ta bắt đầu bị xoắn lại , đầu tiên là chân phải rồi tới chân trái , cánh tay phải , sau đó cánh tay trái , rồi đến thân mình , sau đó trước khi đến khám , trong vòng một hai năm kể từ khi khởi phát bệnh , cậu bé không còn đi được nữa , không còn đứng được nữa .
Cậu bé trở nên tàn tật , và thực sự theo diễn tiến tự nhiên càng tệ hơn khi các bộ phận ngày càng xoắn lại dần dần mất hết chức năng , và nhiều trẻ trong số đó tử vong .
Cậu bé là một trong 5 đứa trẻ đó .
Cách duy nhất cậu bé có thể di chuyển là bò bằng bụng như thế này .
Cậu bé không còn phản ứng với bất kỳ loại thuốc nào .
Chúng tôi chẳng biết làm gì cho cậu bé .
Chúng tôi không xác định được nên tiến hành phẫu thuật nào , nên xâm nhập vào nơi nào trong não bộ , nhưng trên cơ sở các kết quả bệnh Parkinson , chúng tôi đã suy luận , vậy tại sao chúng tôi lại không cố gắng ngăn chặn cùng một vùng của não bộ mà chúng tôi đã triệt tiêu ở bệnh Parkinson , và hãy xem thử điều gì xảy ra ?
Đây là cậu bé ấy . Chúng tôi đã phẫu thuật cậu bé. với hy vọng cậu bé khoẻ mạnh hơn . Chúng tôi không biết .
Hiện tại cậu bé đã trở về Israel nơi cậu sống 3 tháng sau phẫu thuật , và cậu đây .
Dựa trên kết quả đó , hiện nay phương pháp được áp dụng trên thế giới , và đã có hàng trăm đứa bé được cứu nhờ loại phẫu thuật này .
Cậu bé bây giờ đang theo học đại học và có một cuộc sống bình thường .
Đây là một trong những ca bệnh có kết quả khả thi mà tôi đã từng tiến hành chữa trị trong sự nghiệp của mình , khi phục hồi chức năng di chuyển và đi lại cho đứa trẻ này .
Chúng tôi nhận ra lẽ ra chúng tôi có thể sử dụng công nghệ này không chỉ trong các mạch điều khiển chuyển động mà còn cho các vùng chức năng khác , và tiếp đến chúng tôi tiến hành là các mạch điều khiển tinh thần của bạn .
Và chúng tôi quyết định chữa trị bệnh trầm cảm , và lý do khiến chúng tôi quyêt định chữa trị trầm cảm vì bệnh này rất phổ biến , và như bạn biết , có rất nhiều cách chữa trị cho bệnh trầm cảm , bằng thuốc và liệu pháp tâm lý , thậm chí liệu pháp sốc điện. nhưng có hàng triệu người và vẫn còn 10 hay 20 % bệnh nhân mắc chứng trầm cảm không chữa được và cần sự giúp đỡ của chúng tôi .
Hãy nghĩ xem nếu chúng tôi có thể sử dụng công nghệ chữa trị bệnh nhân trầm cảm .
Vậy điều đầu tiên chúng tôi làm được là chúng tôi so sánh sự khác nhau trong não bộ của người trầm cảm với não bộ của người khoẻ mạnh , và điều mà chúng tôi làm là chụp cắt lớp phát xạ để xem dòng chảy máu của não bộ , và điều mà chúng tôi nhận ra là não bệnh nhân trầm cảm khi so sánh với não bộ người khoẻ mạnh thì các vùng trên não đóng lại , và những vùng đó được biểu thị bằng màu xanh .
Vâng ngay đây bạn có những vùng màu xanh và các vùng trên não này có liên quan tới động lực , động cơ và ra quyết định , và quả thực , nếu bạn trầm cảm nghiêm trọng như các bệnh nhân này hoặc như những người mắc chứng suy giảm . Bạn thiếu động lực và sự thúc đẩy .
Một điều khác chúng tôi nhận ra là vùng hoạt động quá tích cực , vùng 25 được biểu thị bằng màu đỏ và vùng 25 là trung tâm của nỗi buồn .
Ví dụ nếu tôi làm bạn buồn , tôi khiến bạn nhớ khoảnh khắc cuối cùng bạn nhìn bố hay mẹ trước khi họ qua đời hay một người bạn trước khi họ mất , vùng này của não sẽ sáng lên
Đó là trung tâm về nỗi buồn của não .
Vì các bệnh nhân trầm cảm hiếu động thái quá .
Khu vực của nỗi buồn có màu đỏ nóng .
Bộ điều chỉnh nhiệt được chỉnh tới 100 độ C , và các vùng khác của não liên quan đến nỗ lực và động lực đóng lại .
Vì thế chúng tôi băn khoăn rằng chúng tôi có thể cấy điện cực trong khu vực của nỗi buồn hay không , và xem xét liệu nếu chúng tôi có thể hạ nhiệt máy điều chỉnh liệu chúng tôi có thể giảm hoạt động , và hậu quả sẽ là gì ?
Vì thế chúng tôi tiến hành cấy ghép điện cực trên vùng trầm cảm của bệnh nhân .
Tôi thực hiện việc này với người đồng nghiệp Helen Mayberg đến từ Emory .
Và chúng tôi cấy điện cực trong vùng 25 , và ở trên cùng bản chụp cắt lớp bạn có thể thấy trước phẫu thuật vùng 25 , khu vực của nỗi buồn màu đỏ nóng , và thuỳ trước của não đóng lại , được biểu thị ở vùng màu xanh , sau đó , sau 3 tháng liên tục kích thích , 24 giờ mỗi ngày hoặc 6 tháng liên tục được kích thích , chúng tôi hoàn toàn đảo ngược vấn đề này .
Chúng tôi có khả năng giảm vùng số 25 xuống mức bình thường hơn , chúng tôi có thể quay lại trực tuyến thuỳ trước của não và thực sự chúng ta đang thấy kết quả đáng kinh ngạc ở các bệnh nhân mắc bệnh trầm cảm nặng này .
Vì thế bây giờ chúng tôi đang trong thử nghiệm lâm sàng , trong giai đoạn 3 thử nghiệm lâm sàng , và đó có thể trở thành một quy trình mới nếu nó an toàn và chúng tôi nhận ra nó khá hiệu quả để chữa cho người bệnh mắc chứng trầm cảm nặng .
Tôi đã cho bạn thấy chúng tôi có thể sử dụng cách kích thích sâu vào não để chữa trị hệ cơ vận động trong các ca bệnh Parkinson và loạn trương lực cơ .
Tôi cũng vừa cho bạn thấy chúng tôi có thể dùng cách này điều trị vùng điều khiển cảm xúc cho bệnh nhân trầm cảm .
Vậy chúng ta có thể dùng cách kích thích sâu vào não để giúp bạn thông minh hơn không ?
Ai có hứng thú với điều đó ?
Tất nhiên chúng ta có thể chứ ?
Vì vậy điều mà chúng tôi đã quyết định làm là chúng tôi thử tăng áp mạch điều khiển bộ nhớ trong não .
Chúng ta sẽ cấy điện cực trong các mạch điều khiển bộ nhớ và vùng chức năng nhận thức để xem xét liệu chúng tôi có thể thúc đẩy hoạt động của họ hay không
Bây giờ chúng tôi sẽ không thử với người bình thường .
Chúng tôi sẽ thử với những người có khiếm khuyết về nhận thức và chúng tôi sẽ chọn để chữa trị cho bệnh nhân Alzheimer người có bộ nhớ và nhận thức kém .
Như các bạn biết , đây là triệu chứng chính trong thời kỳ đầu mắc bệnh Alzheimer .
Vì vậy chúng ta cấy điện cực trong mạch của vùng não gọi là vòm , đó được coi là lối vào và ra của mạch bộ nhớ cùng với ý tưởng để xem liệu chúng tôi có thể bật mạch của bộ nhớ lên , và liệu điều này có giúp được các bệnh nhân mắc Alzheimer hay không .
Bây giờ hoá ra rằng với bệnh Alzheimer thì có lượng đường glucose lớn trong não bị thiếu hụt .
Não bộ sẽ có một chút gì đó thiếu hụt khi nó cần sử dụng đến glucôzơ
Não dùng 20 % lương glucôzơ ấy của bạn mặc dù não chỉ chiếm 2 % não dùng gấp 10 lần glucose so với trọng lượng của nó .
Não dùng 20 % lượng glucose trong cơ thể và khi bạn đang còn bình thường lại chuyển sang bị suy giảm nhận thức nhẹ đó là tiền đề của Alzheimer , đó là Alzheimer . Sau đó các vùng trong não ngưng sử dụng glucose .
Các vùng này đóng lại , tắt hẳn .
Và quả thực , cái mà chúng tôi thấy các vùng có màu đỏ xung quanh dải băng của não bộ ngày càng lan toả biến thành vùng màu xanh nhiều hơn cho đến khi chúng tắt hẳn .
Điều này tương tự như mất điện trong vùng não , vùng mất năng lượng .
Vì thế ánh sáng tắt trong các bộ phận ở não của bệnh nhân Alzheimer và câu hỏi đặt ra là , ánh sáng có tắt mãi mãi hay là chúng ta bật chúng trở lại ?
Chúng ta có thể làm cho các vùng này sử dụng glucose thêm lần nữa chăng ?
Vậy đây là điều mà chúng tôi đã làm . Chúng tôi cấy điện cực trong vòm não của những bệnh nhân mắc chứng Alzheimer , chúng tôi bật nó lên , và chúng tôi quan sát xem điều gì xảy ra với lượng glucose dùng trong não
Và thực sự , cuối cùng bạn sẽ thấy trước phẫu thuật , vùng nào có màu xanh sẽ tiêu thụ ít glucose hơn bình thường , chủ yếu là ở vùng đỉnh và thuỳ thái dương .
Các khu vực của não bộ được đóng lại .
Ánh sáng trong các vùng não tắt .
Sau đó chúng tôi đưa vào các điện cực DBS và chúng tôi chờ đợi trong một tháng hay 1 năm , và các khu vực có màu đỏ thể hiện các vùng chúng tôi đã tăng sử dụng glucose .
Quả thật , chúng tôi có thể làm cho các vùng trong não những nơi không dùng glucose sử dụng lại glucose .
Vậy thì thông điệp ở đây với bênh Alzheimer ánh sáng biến mất nhưng khi có ai ở đó và chúng tôi có thể đưa năng lượng trở lại các vùng trong não , và chúng tôi đã làm vậy , chúng tôi hy vọng các chức năng sẽ hồi phục .
Vì vậy đây là thử nghiệm lâm sàng .
Chúng tôi tiến hành thử trên 50 người bệnh mắc chứng Alzheimer để xem liệu việc này có an toàn và hiệu quả , liệu chúng tôi có thể cải thiện chức năng thần kinh của họ hay không .
Vì thông điệp tôi muốn gửi các bạn hôm nay rằng thực sự sẽ có một vài mạch trong não bị hư hỏng chức năng tuỳ theo các trạng thái bệnh tật khác nhau , chúng tôi đang nói về bệnh Parkinson , trầm cảm , tâm thần phân liệt , Alzheimer .
Chúng tôi đang nghiên cứu để tìm hiểu xem những mạch nào của não , những khu vực nào trong não chịu trách nhiệm phát ra các dấu hiệu lâm sàng và các triệu chứng của những bệnh này .
Hiện nay chúng tôi có thể tiếp cận các mạch này
Chúng tôi có thể đưa các điện cực vào mạch của não .
Chúng tôi có thể sắp xếp các hoạt động của các mạch này .
Chúng tôi có thể kìm nén chúng nếu chúng hoạt động thái quá , nếu chúng gây trắc trở , những rắc rối xảy ra trong não bộ , hoặc chúng tôi kích hoạt lại nếu chúng không hoạt động nữa , và khi làm như vậy chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể giúp toàn bộ chức năng của não bộ .
Tất nhiên ngụ ý của việc này là chúng tôi có thể giảm bớt các triệu chứng của bệnh tật , nhưng tôi vẫn chưa tiết lộ với các bạn rằng vẫn còn một vài bằng chứng chúng tôi có khả năng chữa các tổn thương của các vùng mà não sử dụng điện , và đó là điều thuộc về tương lai , và xem xét liệu chúng tôi không chỉ thay đổi hoạt động mà còn làm cho một vài chức năng của não .được phục hồi .
Vì vậy tôi hình dung rằng chúng ta sẽ thấy sự thay đổi lớn trong các chỉ dẫn kỹ thuật này .
Chúng ta sẽ thấy các điện cực đưa vào chữa trị các rối loạn của não bộ .
Một trong những điều thú vị là nó liên quan tới công việc gồm nhiều lĩnh vực .
Nó liên quan đến công việc của kỹ sư , của các nhà khoa học về hình ảnh , của các nhà khoa học cơ bản , của các nhà thần kinh học , nhà tâm thần học , nhà giải phẫu thần kinh và chắc chắn là những cái chung các ngành này sẽ gây hứng thú lớn .
Và tôi nghĩ chúng ta sẽ thấy được chúng ta có thể đuổi được nhiều linh hồn ma quỷ hơn ra khỏi não bộ và kết quả tất nhiên sẽ là chúng tôi có thể chữa cho nhiều bệnh nhân hơn .
Cảm ơn các bạn lắng nghe .
Damon Horowitz : Triết học trong tù
Damon Horowitz dạy triết học thông qua dự án Trường Học Nhà Tù , mang đến các lớp bậc đại học cho những tù nhân ở nhà tù San Quentin State . Trong buổi nói chuyện ngắn đầy mạnh mẽ này , ông kể câu chuyện về cuộc chạm trán giữa đúng và sai , điều nhanh chóng làm nên tính cách con người .
Hãy gặp Tony . Anh ta là sinh viên của tôi .
Anh ta tầm tuổi tôi , và anh ta đang ở trong nhà tù San Quentin State .
Khi Tony 16 tuổi một ngày nọ , trong một khoảnh khắc ,  Đó là súng của mẹ .
Hãy bắn nó , đe doạ gã ta . Hắn là một tên du côn .
Hắn lấy tiền của ta , chúng ta phải lấy tiền của hắn . Điều đó sẽ dạy hắn một bài học .
Rồi vào phút cuối cùng , tôi nghĩ , Không thể làm thế . Điều này là sai lầm . Bạn tôi nói Thôi nào , hãy làm đi . Tôi nói Ừ thì làm . Và ba từ này , Tony sẽ nhớ , bởi vì điều tiếp theo anh ta biết , là anh ta nghe thấy tiếng nổ .
Có một tên côn đồ đang nằm trên mặt đất , lênh láng máu .
Và đó là tội mưu sát  -  -  từ 25 năm đến tử hình , có thể được thả vào năm 50 tuổi nếu may mắn và Tony không cảm thấy may mắn nhiều như thế .
Nên khi chúng tôi gặp nhau tại lớp học triết học trong tù , và Tôi nói  Trong lớp học này , chúng ta sẽ thảo luận về nguồn gốc của đạo đức ,  Tony ngắt lời tôi .
 Ông sắp dạy tôi về đúng và sai ?
Tôi biết cái gì là sai . Tôi đã từng sai .
Tôi được nhắc nhở điều này hằng ngày , bởi mọi khuôn mặt tôi thấy , mọi bức tường trước mặt , rằng tôi đã sai .
Nếu như tôi có thể thoát khỏi đây , sẽ luôn có một điều gắn với tên tôi .
Tôi là tù nhân , tôi bị đóng mác sai . Vậy ông còn định dạy cho tôi những gì nữa về đúng và sai ? 
Tôi nói với Tony rằng ,  Xin lỗi , nhưng nó tệ hơn cậu nghĩ .
Cậu nghĩ cậu biết về đúng và sai ?
Vậy cậu có thể nói tôi biết thế nào là sai ?
Không , đừng chỉ đưa tôi một ví dụ .
Tôi muốn biết bản chất của cái sai , ý tưởng về sự sai .
Ý tưởng đó là gì ?
Cái gì làm cho một thứ trở nên sai ?
Làm sao chúng ta biết được là nó sai ? Có thể bạn và tôi không cùng quan điểm .
Có thể một trong 2 chúng ta sai về sự sai .
Có thể là bạn , có thể là tôi  -  -  nhưng chứng ta không phải ở đây để trao đổi ý kiến ; mỗi người đều có một ý kiến riêng .
Chúng ta ở đây vì kiến thức .
Kẻ thù của chúng ta là sự lười tư duy . Đây là triết học . 
Và điều gì đó đã thay đổi với Tony .
 Có thể tôi đã sai . Tôi mệt mỏi vì sai trái .
Tôi muốn biết thế nào là sai .
Tôi muốn biết điều tôi biết . 
Những gì Tonay thấy ở khoảnh khắc đó là sự phản chiếu của triết học , sự phản chiếu mà bắt đầu bằng sự nghi ngờ  -  -  điều được Kant gọi là  sự ngưỡng mộ và sợ hãi với bầu trời đầy sao và những định luật đạo đức bên trong . 
Những điều gì mà sinh vật như chúng ta có thể biết được ?
Đó là sự phản chiếu luôn mang chúng ta trở về với điều kiện của sự tồn tại  -  -  điều mà Heidegger gọi là  luôn luôn có mặt ở đó . 
Đó là sự phản chiếu của sự thắc mắc về những gì chúng ta tin tưởng và tại sao chúng ta lại tin tưởng  -  -  như Socrates gọi là  cuộc đời bị kiểm tra . 
Socrates là người đủ thông thái để biết rằng ông ta không biết gì cả .
Socrates mất trong tù , triết học của ông vẫn nguyên vẹn .
Từ đó Tony bắt đầu làm bài tập về nhà của mình .
Anh ta học những lí do và duyên cớ , những nguyên nhân và hệ quả , những điều hợp lí , những điều bất hợp lí
Nói chung , Tony đã nhận thấy được cốt lõi của triết học .
Cơ thể anh ta ở trong tù , nhưng trí óc anh được tự do .
Tony học về sự lộn xộn mang tính bản thể , sự lo lắng mang tính nhân thức , sự mơ hồ mang tính đạo đức , sự lố bịch siêu hình .
Đó là của Plato , Descartes , Nietzsche và Bill Clinton
Và khi anh ta đưa tôi bản báo cáo của anh , trong đó anh ta chỉ ra rằng sự phân loại bắt buộc đôi khi quá cương quyết để giải quyết những xung đột ảnh hưởng cuộc sống hằng ngày và anh ta yêu cầu tôi nói cho anh ta biết có thực sự chúng ta đáng bị lên án về đạo đức suy đồi , tôi trả lời  Tôi không biết .
Chúng ta hãy nghĩ về nó . 
Bởi vì ở khoảnh khắc đó , không còn dấu hiệu cho cái tên của Tony , đó chỉ còn hai chúng tôi đứng đó .
Đó không còn là giáo sư và tù nhân , đó chỉ là hai trí tuệ sẵn sàng để thực hành triết học .
Và tôi nói với Tony  Hãy nghĩ nào . 
Cảm ơn
Halla Tomasdottir : Phản hồi mang tính nữ quyền về cuộc sụp đổ tài chính của Iceland
Halla Tomasdottir điều khiển công ty Audur Capital của cô qua khỏi cuộc khủng hoảng tài chính ở Iceland bằng cách ứng dụng 5 giá trị truyền thống  nữ quyền  vào trong dịch vụ tài chính . Tại TEDWomen , cô nói về những giá trị này và tầm quan trọng của sự cân bằng .
Trước đây , dễ dàng hơn rất nhiều khi đến từ Iceland , bởi vì , cho tới vài năm gần đây , mọi người hầu như không biết gì về chúng tôi , và tôi có thể đứng ở đây và nói toàn về những điều tốt của chúng tôi .
Nhưng vài năm vừa qua chúng tôi đã trở nên khét tiếng về một vài thứ .
Đầu tiên , tất nhiên là cuộc khủng hoảng kinh tế .
Nó đã trở nên tồi tệ đến nổi một ai đó đã đăng bán nước của chúng tôi trên eBay .
99 xu là giá khởi đầu và không có dự trữ .
Rồi đến cái núi lữa đã làm gián đoạn các chuyến đi của hầu hết các bạn và bạn bè của các bạn , bao gồm cả tổng thống Obama .
Sẵn tiện đây , cách phát âm của tên cái núi lữa là  Eyjafjallajokull . 
Không cói đài truyền thông nào của các bạn phát âm đúng cả .
Nhưng tôi đến đây không phải đề nói về những câu chuyện về hai sự kiện này ;
Tôi đến đây để kể cho các bạn câu chuyện về Audur Capital , công ty tài chính sáng lập bởi tôi và Kristin  -  -  người trong bức ảnh này  -  -  vào mùa xuân năm 2007 , khoảng hơn 1 năm khi cuộc khủng hoảng kinh tế bắt đầu .
Tại sao hai người phụ nữ đang có một sự nghiệp thành công trong ngành ngân hàng đầu tư ở một công ty lại nghỉ việc để sáng lập một công ty dịch vụ tài chính ?
Có thể nói ngắn gọn là chúng tôi cảm thấy choáng ngợp với testosterone .
Và tôi không phải ở đây để đỗ lổi những người đàn ông cho cuộc khủng hoảng và những gì xảy ra ở đất nước của tôi .
Nhưng tôi có thể nói chắc chắn là trong nước tôi , cũng giống như ở Wall Street hay Lon Don và những nơi khác , đàn ông đứng ở vị trí lãnh đạo của những trò chơi trong lĩnh vực tài chính . Vá chính sự thiếu đa dạng và sự đồng nhất đó dẫn đến những vấn đề nghiêm trọng .
Cho nên chúng tôi đã quyết định , với sự chán chường với thế giới đó và một cảm giác mạnh mẽ trong bụng là môi trường đó không bền vững được , là sáng lập một công ty dịch vụ tài chính dựa trên những giá trị của chính mình . Chúng tôi quyết định phối hợp những giá trị nữ tính vào thế giới tài chính .
Việc này đã tạo ra nhiều tranh cải ở Iceland .
Chúng tôi đã không được xem như là những người phụ nữ đặc trưng ở Iceland cho tới lúc đó .
Cho nên nó gần giống như là nói sự thật là chúng tôi là phụ nữ và chúng tôi tin rằng chúng tôi có những giá trị và một cách kinh doanh bền vững hơn những gì chúng tôi đã thử qua cho đến lúc đó .
Và chúng tôi có một nhóm người tuyệt vời tham gia với chúng tôi  -  -  những người có nguyên tắc và khả năng tuyệt vời , những nhà đấu tư với một cách nhìn và giá trị giống chúng tôi .
Và chúng tôi đã cùng nhau vượt qua cơn bão tài chính ở Iceland mà không chịu tổn thất trực tiếp nào đến với vốn của chúng tôi hay đối với tiền vốn của khách hàng .
Mặc dù tôi muốn cảm ơn những nhân viên tài năng trong công ty của chúng tôi đặc biệt cho thành công đó  -  -  và cùng với một yếu tố may mắn và thời gian  -  -  chúng tôi hoàn toàn thuyết phục rằng chúng tối làm được điều đó bởi vì những giá trị của mình .
Vì vậy để tôi chia sẽ với các bạn những giá trị của chúng tôi .
Chúng tôi tin vào nhận thức của sự rủi ro .
Điều đó có nghĩa là gì ?
Chúng tôi tin rằng chúng tôi nên hiểu những mạo hiểm mà chúng tôi đang tham gia và chúng tôi sẽ không đầu tư và những gì mà chúng tôi không hiểu .
Điều đó hoàn toàn không phức tạp .
Nhưng trong năm 2007 , vào đỉnh điểm của những cấu trúc tài chính dưới chuẩn và phức tạp , nó hoàn toàn ngược lại đối với những hành vi mạo hiểm liều lỉnh mà chúng tôi thấy trên thị trường .
Chúng tôi còn tin vào nói chuyện thẳng thắn , nói chuyện một cách chân thật , sử dụng ngôn ngữ đơn giản mà mọi người có thể hiểu được , nói với khách hàng những nhược điểm cũng như những ưu điểm , ngay cả nói ra những tin xấu mà không ai muốn nói , chẳng hạn như sự thiếu tin tưởng của chúng tôi về tính bến vững của lãnh vực tài chính của Iceland mà chúng tôi đã thấy nhiều tháng trước khi cuộc sụp đổ bắt đầu .
Và mặc dù chúng tôi làm việc trong lãnh vực tài chính , nơi mà Excel là vua , chúng tôi tin vào nguồn vốn của cảm xúc .
Vá chúng tôi tin rằng tìm hiểu một cách cần mẩn về mặc cảm xúc cũng quan trọng như tìm hiểu một cách cần mẩn về mặc tài chính .
Chính con người làm ra tiền và mất tiền , không phải là những bảng tính Excel .
Cuối cùng , nhưng không phải là ít quan trọng , chúng tôi tin vào lợi nhuận với những nguyên tắc ;
chúng tôi quan tâm là chúng tôi làm ra lợi nhuận như thế nào .
Vì vậy khi chúng tôi tạo ra lợi nhuận kinh tế cho bản thân và khách hàng , chúng tôi sẵn sàng làm như vậy với một cách nhìn lâu dài . Chúng tôi muốn có một định nghĩa về lợi nhuận sâu rộng hơn là lợi nhuận kinh tế trong quý kế tiếp .
Cho nên chúng tôi muốn thấy lợi nhuận , cùng với những lợi ích về xã hội và môi trường khi chúng tôi đầu tư .
Nhưng nó không chỉ là về những giá trị , mặc dù chúng tôi tin là chúng đáng giá .
Nó còn về những cơ hội kinh doanh .
Chính xu hướng nữ tính , và xu hướng có tính bền vững , sẽ tạo ra những cơ hội đầu tư rất thú vị trong những năm tới .
Cái xu hướng nữ tính này không phải là về phụ nữ trở nên giỏi hơn nam giới , mà nó thật ra là về phụ nữ khác biệt với nam giới , đưa ra những giá trị khác và cách làm việc khác .
Như thế thì bạn được gì ? Bạn sẽ có được những quyết định tốt hơn . Và bạn có ít những hành vi bày đàn hơn . Và cả hai điều này là những điều mấu chốt để đem lại những kết quả khả quan .
Nhưng chúng ta nên tự hỏi , là sau khi chúng ta có cuộc sụp đổ tài chính o Iceland  -  -  và Châu Âu bây giờ cũng đang rất tệ . Và nhiều người cho rằng Hoa Kỳ cũng đang đâm đầu với nhiều vấn đề .
Bây giờ , khi mà chúng ta đã trải qua tất cả , và khi chúng ta đã có tất cả các số liệu nói với chúng ta rằng sẽ tốt hơn khi có sự đa dạng trong những bàn quyết định , liệu chúng sẽ thấy thay đổi trong kinh doanh và tài chính không ?
Liệu chính phủ sẽ thay đổi ?
À , tôi sẽ cho các bạn câu trả lời thẳng thắn về vấn đề này .
Có những ngày tôi đầy niềm tin , nhưng có những ngày tôi đầy nghi ngờ .
Bạn có thấy sự thúc giục đáng kinh ngạc để xây dựng lại những gì đã thất bại ?
Einstein đã định nghĩa sự điên cuồng như sau  -  -  làm việc với cùng một cách nào đó lặp đi , lặp lại , và hy vọng sẽ có một kết quả khác .
Tôi đoán rằng thế giới là điên cuồng , bởi vì tôi thấy quá nhiều việc được lặp đi lặp lại một cách giống nhau , với hy vọng là lần này nó sẽ không sụp đổ nữa .
Tôi muốn thấy nhiều suy nghĩ có tính cách mạng hơn . Và tôi vẫn còn hy vọng .
Cũng giống như TED , tôi tin vào con người .
Và tôi biết rằng nhiều khách hàng đang nhận thức rõ ràng hơn , và họ sẽ bắt đầu lựa chọn với túi tiền của họ , và họ sẽ thay đổi bộ mặt của kinh tế và tài chính từ bên ngoài , nếu họ không làm như thế từ bên trong .
Nhưng tôi muốn một cuộc cách mạng hơn , và tôi nên như thế ; tôi đến từ Iceland .
Chúng tôi có một lịch sử lâu dài về những người phụ nữ mạnh mẽ , dũng cảm và độc lập , kể từ thời viking .
Và tôi muốn kể cho các bạn nghe về lúc tôi bắt đầu nhận ra rằng phụ nữ có quan hệ đến nền kinh tế và xã hội . Lúc đó tôi mới 7 tuổi  -  -  vào ngày sinh nhật của mẹ tôi  -  -  24 tháng 10 , 1975 .
Những người phụ nữ ở Iceland nghĩ làm 1 ngày .
Từ việc làm hay nội trợ , họ nghĩ làm 1 ngày , và không có gì hoạt động ở Iceland cả .
Họ diễu hành vào trung tâm của Reykjavik , và họ đưa ra những vấn đề của phụ nữ vào chương trình nghị sự .
Có người cho rằng đây là điểm bắt đầu của một phong trào toàn cầu .
Đối với tôi , đó là điểm bắt đầu của một cuộc hành trình dài , nhưng tôi đã quyết định ngày hôm đó là ngày quyết định .
Năm năm sau , Iceland bầu Vigdis Finnbogadottir làm tổng thống  -  -  là người phụ nữ đầu tiên đứng đầu một đất nước , một người mẹ độc thân , một người sống sót ung thư phải mất đi một bên vú .
Và tại một cuộc tranh cử , một trong những đối thủ nam của bà ám chỉ rằng bà không thể làm tổng thống được ; vì bà là một người phụ nữ và chỉ là một nữa người phụ nữ .
Đêm đó bà thắng cuộc bầu cử , bởi vì bà ta lội ngược dòng  -  -  không phải chỉ vì hành tồi của ông kia  -  -  mà vì bà ta lội ngược dòng và nói ,  Tôi thật ra sẽ không nuôi Iceland bằng sữa mẹ , tôi sẽ lãnh đạo đất nước này . 
Vì thế tôi có rất nhiều phụ nữ tuyệt vời để làm gương tác động đến tôi và giúp tôi đứng ở đây hôm nay .
Nhưng mặc dù như vậy , Tôi trải qua 10 , 15 năm đầu tiên trong sự nghiệp của mình gần như chối bỏ là mình là phụ nữ .
Bắt đầu từ những công ty ở Hoa Kỳ , và tôi đã hoàn toàn tin rằng nó hoàn toàn phụ thuộc vào con người , rằng phụ nữ và nam giới đều có những cơ hội như nhau .
Nhưng tôi đã đi đến một kết luận là nó không như vậy .
Chúng ta không giống nhau . Và như vậy rất tuyệt vời  -  -  bởi vì những khác biệt của chúng ta , chúng ta tạo nên và duy trì cuộc sống .
Ví thế chúng ta nên trân trọng sự khác biệt của chúng ta và hướng tới những thử thách .
Suy nghĩ cuối cùng tôi muốn để lại với các bạn chính là tôi đã quá chán nản với cái chuyên chế một hoặc hai trong cuộc sống  -  -  hoặc là đàn ông , hoặc là đàn bà .
Chúng ta cần bắt đầu trân trọng cái đẹp của sự hài hoà .
Vì vậy hãy tránh xa cách suy nghĩ là kinh doanh ở đây và từ thiện ở kia , và hãy bắt đầu suy nghĩ về làm kinh doanh tốt .
Đó là cách chúng ta thay đổi thế giới . Đó là tương lai bền vững duy nhất .
Cảm ơn .
Kate Hartman : Nghệ thuật giao tiếp qua trang phục .
Nghệ sỹ Kate Hartman sử dụng các trang phục điện tử để khám phá cách thức mà chúng ta giao tiếp với nhau và với thế giới . Trong buổi nói chuyện kỳ lạ và gợi lên nhiều suy nghĩ này , cô giới thiệu những thiết bị như  Chiếc mũ Tự thoại  ,  Trái tim phập phồng  ,  Trang phục ôm băng  và một số thiết bị kỳ lạ khác .
Tên tôi là Kate Hartman .
Tôi thích chế tạo các thiết bị đóng vai trò hỗ trợ cho các phương thức mà chúng ta liên hệ và giao tiếp với nhau .
Nên tôi đặc biệt quan tâm đến việc làm thế nào mà con người chúng ta , liên hệ với bản thân , người khác và thế giới quanh ta .
Nên chỉ là cho các bạn biết một chút về bối cảnh câu chuyện , như June đã nói , tôi là một nghệ sỹ , một kỹ thuật viên , và một nhà giáo .
Tôi giảng dạy các khoá học về điện toán vật lý và các trang thiết bị điện tử trên người .
Và phần lớn những gì tôi làm thì hoặc là mặc trên người hoặc một cách nào đấy liên quan tới nhân dạng .
Và bất cứ khi nào tôi nói về việc tôi làm , tôi thích tóm lược nhanh lý do tại sao cơ thể lại quan trọng .
Điều này khá đơn giản .
Ai cũng có một cơ thể  -  -  tất cả các bạn .
Tôi có thể đảm bảo , mọi người trong khán phòng này , những người ở đằng kia , những người ngồi trên hàng ghế đệm , những người ở tận phía trên với những chiếc laptop  -  -  chúng ta đều có cơ thể .
Đừng xấu hổ .
Đó là điểm chung của chúng ta và chúng hoạt động giống như là giao diện căn bản của ta với thế giới .
Nên khi làm việc với tư cách là một nhà thiết kế tương tác , hay là một nghệ sỹ làm việc với sự tham gia  -  -  sáng tạo ra những vật sống trên , trong , và xung quanh nhân dạng  -  -  Đó thực sự là một khoảng không mãnh liệt để làm việc .
Thế nên trong công việc của cá nhân tôi , tôi sử dụng các vật liệu và thiết bị đa dạng .
Nên tôi liên lạc thông qua mọi thứ từ những bộ thu phát radio cho đến cả những cái phễu và ống nhựa .
Và để kể cho các bạn biết một chút về những thứ tôi làm , điểm dễ dàng nhất để bắt đầu câu chuyện là với một cái mũ .
Và thế là tất cả đã bắt đầu từ một vài năm về trước , một tối muộn khi tôi đang ở trên tàu điện ngầm trở về nhà , và khi đó tôi đang suy nghĩ .
Tôi là kiểu người nghĩ rất nhiều và nói rất ít .
Nên tôi nghĩ rằng sẽ thật tuyệt vời như thế nào nếu tôi có thể đưa những âm thanh ồn ã này  -  -  giống như tất cả những âm thanh của những dòng suy nghĩ trong đầu tôi  -  -  nếu tôi có thể phân tách chúng ra thành một dạng thức cụ thể để mà tôi có thể chia sẻ với một ai đó .
Và nên , tôi về nhà , chế tạo ra mô hình của chiếc mũ này đây .
Và gọi nó là Chiếc mũ biết Thì thầm , vì nó phát ra những âm thanh này . Bạn có thể đội chiếc mũ và cột vào đầu nhưng cũng có thể tháo ra và dùng chung với người khác .
Rồi tôi chế tạo ra những chiếc mũ khác theo mô hình này .
Cái này gọi là Chiếc mũ Tự Thoại
Công bằng mà nói , nó như là một kiểu tự diễn giải .
Nó sẽ tạo ra không gian đối thoại cho một người .
Và khi bạn nói thành tiếng âm thanh này thực tế sẽ được dẫn ngược về tai bạn .
Và nên khi chế tạo những chiếc mũ này , vật thể tự nó không quan trọng mà quan trọng hơn là những khoảng trống giao tiếp xung quanh nó .
Vậy điều gì đã xảy ra khi một người đội chiếc mũ này lên ?
Họ sẽ có những trải nghiệm gì ?
Và họ sẽ có những chuyển biến như thế nào khi đội nó ?
Nhiều trong số các thiết bị này thực sự hướng đến những phương thức chúng ta liên hệ với chính mình .
Thiết bị đặc biệt này có tên là  Máy khám ruột 
Nó là một công cụ mà thực tế cho phép một người nghe được những âm thanh phát ra từ ruột của mình .
Và vài trong số những thiết bị này thực sự hướng đến việc thể hiện cảm xúc và giao tiếp .
Và vì thế chúng ta có  Trái tim phập phồng  là một bộ phận ngoài cơ thể người đeo nó có thể dùng để diễn tả cảm xúc bản thân
bằng cách thổi phồng lên hoặc làm xẹp xuống tuỳ theo trạng thái cảm xúc của mình .
Họ có thể biểu lộ tất cả mọi dạng cảm xúc , từ ngưỡng mộ , ham muốn cho đến lo lắng hay giận dữ .
Một số thiết bị khác thì lại dùng để điều hoà các trải nghiệm
Thế là chúng ta có Thiết bị Ngắt giao tiếp , công cụ sử dụng trong các cuộc tranh luận .
Và nên thực tế nó cho phép một sự chuyển giao cảm xúc một cách mạnh mẽ , nhưng nhằm mục đích hấp thu một cách cụ thể những từ ngữ được chuyển giao
Và cuối cùng , một trong số những thứ này đóng vai trò như những lời mời .
Thiết bị  Uốn Lỗ Tai  thật sự chìa ra thứ gì đó để ai đó có thể nhón vào tai bạn và nói cái điều mà họ phải nói .
Nên , mặc dù tôi thực sự hứng thú với mối quan hệ giữa người với người , tôi cũng cân nhắc những phương cách mà trong đó chúng ta liên hệ với thế giới quanh mình .
Trở lại một vài năm trước khi lần đầu tiên tôi sống ở New York , Tôi đã nghĩ rất nhiều những hình mẫu kiến trúc quen thuộc vây quanh tôi và làm thế nào mà tôi có thể liên kết với chúng tốt hơn
Và tôi đã nghĩ ,  Vâng , này !
Có lẽ nếu tôi muốn liên kết tốt hơn với những bức tường , có lẽ bản thân tôi cần phải tường hoá hơn .
Nên tôi đã tạo ra bộ trang phục bức tường mà tôi có thể mặc như đeo một cái ba lo .
Và nên tôi có thể mặc nó và thay đổi diện mạo của mình để mà tôi có thể hoặc là đóng góp hoặc là phê phán những không gian xung quanh tôi .
Và nên khi thoát khỏi điều đó , nghĩ sâu xa về đưa việc xây dựng một môi trường vào trong thế giới tự nhiên , Tôi đang tiến hành một dự án có tên gọi Tiếng gọi Sinh học  -  - mà thực sự có thế cho phép những cây trồng trong gia đình tận dụng những phương thức kết nối của con người .
Nên khi chúng thiếu nước , chúng có thể gọi điện hay để lại một tin nhắn trên Twitter .
Và nên điều này thực sự làm thay đổi sự tương tác con người / cây cối , vì một cây trồng đơn lẻ trong gia đình có thể biểu đạt những điều nó cần đến với hàng ngàn người cùng một lúc .
Khi suy nghĩ về quy mô , nỗi ám ảnh lớn nhất của tôi là với những tảng băng  -  -  đương nhiên rồi .
Băng là những vật thể kì vĩ , và có rất nhiều lí do để trở nên ám ảnh với chúng , nhưng tôi thật sự bị lôi cuốn bởi mối liên kết con người - băng .
Bởi vì dường như có một vấn đề .
Những tảng băng thật sự đang bỏ rơi chúng ta .
Chúng đang dần chìm đi và biến mất  -  -  và một số đã biến mất cùng nhau .
Hiện giờ tôi đang sống ở Canada , và tôi đã đến thăm một vùng băng ở địa phương
Và cái này thật sự thú vị , bởi vì , trên tất cả các vùng băng ở Bắc Mĩ , nó có lưu lượng giao thông cao nhất tính trong một năm .
Có những chuyến xe buýt đã chạy qua bờ băng tích và thả hành khách xuống mặt băng .
Và điều này thật sự làm tôi suy ngẫm về trải nghiệm của lần chạm mặt đầu tiên .
Khi tôi gặp một khối băng lần đầu tiên , tôi sẽ làm gì ?
Không có giao thức xã hội nào cho điều này .
Thậm chí tôi còn không biết sẽ nói xin chào bằng cách nào .
Tôi có phải khắc một thông điệp lên tuyết ?
Hay tôi sẽ tạo một cái như vậy từ các chấm và gạch bằng nước đá  -  -  mã Mooc - xơ bằng nước đá .
Hoặc có thể tôi sẽ cần một thiết bị nói chuyện , như là một chiếc loa phóng thanh  băng  mà tôi có thể phóng đại tiếng của mình khi chĩa nó vào tảng băng .
Nhưng trải nghiệm làm tôi hài lòng nhất là hành động lắng nghe , mà cũng là điều cần thiết trong bất kì mối quan hệ nào .
Và tôi thật sự ngạc nhiên bởi cách nó tác động đến tôi .
Sự chuyển đổi rất cơ bản trong định hướng về thể chất giúp tôi thay đổi quan điểm của mình trong mối quan hệ với băng .
Và bởi vì chúng ta dùng các thiết bị để tìm cách kết nối với thế giới ngày nay , tôi đã thật sự tạo ra một thiết bị gọi là  Trang phục ôm băng 
Và nó được chế tạo từ một vật liệu phản ánh nhiệt dùng để điều hoà sự khác biệt về nhiệt độ giữa cơ thể người và băng ,
Và một lần nữa , đó là một lời mời con người nằm trên tảng băng và cho nó một cái ôm .
Vậy thì thực sự đây chỉ là sự khởi đầu .
Đây là những suy nghĩ đầu tiên về dự án này .
Như là với những bức tường , về cách mà tôi muốn  tường hoá  hơn với dự án này , tôi thật sự muốn tiến thêm một bước nữa .
Vậy nên ý định của tôi là thật sự sẽ dành 10 năm tới để thực hiện một xê - ri các dự án hợp tác mà trong đó tôi sẽ làm việc với những người từ các lĩnh vực khác nhau  -  -  các nghệ sĩ , kĩ thuật viên , nhà khoa học  -  -  để hợp tác trên dự án về cách mà chúng ta có thể cải thiện mối liên hệ con người - băng
Vậy trên hết , để dừng lại tôi muốn đề cập rằng chúng ta đang ở thời đại của truyền thông và sự tăng nhanh của các thiết bị và điều đó thật to lớn , phấn khích và hấp dẫn nhưng theo tôi điều thật sự quan trọng là suy nghĩ về cách chúng ta có thể đồng thời duy trì cảm giác ngạc nhiên và một ý thức phản biện về những công cụ mà chúng ta sử dụng , và những cách mà trong đó chúng ta liên hệ với thế giới
Cảm ơn .
Miguel Nicolelis : Một con khỉ điều khiển cánh tay máy bằng suy nghĩ . Thật không ?
Liệu chúng ta có thể sử dụng bộ não để trực tiếp điều khiển một cỗ máy mà không cần đến cơ thể ? Miguel Nicolelis tường thuật lại một thí nghiệm gây sửng sốt : Một con khỉ thông minh tại Mỹ , học cách điều khiển một hình nhân và một cánh tay máy tại Nhật , chỉ bằng suy nghĩ của nó . Công cuộc nghiên cứu có liên quan rất lớn đến những người bị liệt chic -  - và có lẽ là đến tất cả chúng ta
Loại thần kinh học mà tôi và các đồng nghiệp nghiên cứu gần giống như một nhà dự báo thời tiết .
Chúng tôi luôn đuổi theo những cơn bão ý tưởng .
Chúng tôi muốn quan sát và đo đạc chúng
Và dù luôn nói về ý tưởng trong cuộc sống hàng ngày chúng ta lại hiếm khi quan sát và lắng nghe
Vậy nên tôi luôn muốn mở đầu buổi nói chuyện này bằng việc giới thiệu đến bạn một trong những ý tưởng đó
Đây là lần đầu tiên chúng tôi ghi nhận dữ liệu của hơn một tế bào thần kinh -  -  một trăm tế bào não cùng lúc Chúng tôi đã có thể đo đạc những tia điện phóng ra từ một trăm tế bào của một con vật , đây là hình ảnh đầu tiên mà chúng tôi có được , trong 10 giây đầu tiên của quá trình ghi nhận dữ liệu .
Chúng tôi có một dòng suy nghĩ nho nhỏ và có thể trông thấy nó ngay trước mắt
Tôi luôn nói với các sinh viên rằng chúng ta có thể gọi những nhà thần kinh học là những nhà thiên văn học vì chúng tôi đang nghiên cứu một hệ thống mà nếu chỉ nói về số lượng tế bào thì nó có thể so sánh được với số lượng các ngân hà trong vũ trụ
Ở đây , trong hàng tỉ tế bào thần kinh đang được ghi dữ liệu , 10 năm trước , là một trăm .
Hiện tại , chúng tôi đang ghi dữ liệu của một ngàn tế bào
Và từ đó , chúng tôi hy vọng có thể hiểu được điều gì đó về bản chất loài người
Vì , nếu bạn vẫn chưa biết , thì đây , mọi thứ mà chúng ta dùng để xác định bản chất con người đến từ những ý tưởng này , đến từ những vùng lồi lõm trong bộ não và chúng xác định kí ức , niềm tin những xúc cảm và kế hoạch cho tương lai của chúng ta .
Mọi thứ mà chúng ta làm , từng , đang và sẽ làm đòi hỏi sự lao động vất vả của vô số tế bào thần kinh
Và âm thanh của những ý tưởng này , nếu bạn chưa từng được nghe , là cái gì đó nghe như thế này .
Bạn có thể vặn to nó lên nếu muốn .
Con trai tôi gọi đây là  tiếng bắp nổ khi đang nghe đài bị nhiễu sóng 
Đây là một bộ não . Đây là những gì sẽ diễn ra
khi bạn dẫn những luồng điện trường này qua một cái loa . Khi đó bạn sẽ nghe thấy một trăm tế bào não đang bắn ra não bạn , não tôi hay của bất cứ ai sẽ nghe như thế này
Cái mà chúng tôi , những nhà thần kinh học muốn thực hiện là thực sự lắng nghe những âm hưởng của bộ não và lọc ra những thông điệp mà nó mang đến
Cụ thể , khoảng 12 năm trước chúng tôi tạo ra bộ xử lí sơ bộ đặt tên là giao diện não cơ học
Lược đồ này sẽ cho các bạn thấy nó hoạt động như thế nào ,
Ý tưởng là , hãy dùng bộ cảm biến để nghe thấy những luồng điện trường được phóng ra này bạn sẽ thấy rằng trong cùng một khoảng thời gian để cơn bão này đi từ não xuống chân hay tay của một con vật -  -  mất khoảng nửa giây -  -  Để xem chúng ta có thể đọc được những tín hiệu này hay không có thể rút ra những thông điệp thần kinh ẩn chứa bên trong nó hay không , và chuyển nó sang một loại mệnh lệnh số học rồi chuyển nó đến một thiết bị nhân tạo mô phỏng bánh xe dây thần kinh chủ động của bộ não đó trong thực tại
Và xem liệu chúng ta có thể diễn giải thông điệp đó đến đâu Khi chúng ta so sánh cách mà cơ thể làm vậy
Và liệu ta có thể thực sự cung cấp sự phản hồi , những tín hiệu cảm giác ngược trở lại từ bộ phận người máy điện toán hiện đang được kiểm soát bởi bộ não Lại nói về não Làm thế nào bộ não xử lí việc nhận thông điệp từ một chiếc máy nhân tạo
Và đó chính xác là điều mà chúng tôi đã làm 10 năm về trước
Chúng tôi bắt đầu với một chú khỉ tên là Aurora chú khỉ trở thành siêu sao trong lĩnh vực này
Aurora thích chơi điện tử
như bạn thấy đấy Nó thích sử dụng cần điều khiển để chơi trò này , giống như chúng ta , hay các con của chúng ta
Và vì là một loài linh trưởng phát triển , nó thậm chí biết ăn gian để chọn đúng câu trả lời .
thậm chí trước sự xuất hiện của một mục tiêu mà nó phải di trỏ chuột , đựơc điều khiển bởi bộ điều khiển nó đang chơi Aurora đang cố gắng tìm mục tiêu , bất kể nó đang ở đâu
và nếu nó làm thế vì mỗi lúc nó di trỏ chuột qua mục tiêu Nó được thưởng một giọt nước cam Brazil ,
Tôi có thể nói rằng bất kì con khỉ nào cũng sẽ làm việc cho bạn nếu bạn cho nó một giọt nước cam Brazil
Thực ra , bất kì động vật linh trưởng nào cũng sẽ làm như thế
Hãy nghĩ về nó
Bạn thấy khi mà Aurora chơi trò chơi và thực hiện hàng ngàn thử thách một ngày và đạt độ chính xác 97 % tương đương 350ml nước cam Chúng tôi ghi dữ liệu những ý tưởng sản sinh trong đầu nó và chuyển chúng đến một cánh tay người máy đang học hỏi để mô phỏng những chuyển động của Aurora
Vì ý tưởng ở đây là để thực sự kích hoạt giao diện não cơ học và ép Aurora chơi trò chơi bằng suy nghĩ của mình. mà không can thiệp đến cơ thể của nó .
Những ý tưởng trong đầu nó sẽ điều khiển một cánh tay để di chuyển trỏ chuột qua mục tiêu .
Và chúng tôi bị sốc vì Aurora đã làm được
Nó chơi trò này mà không di chuyển thân mình .
Vậy nên mọi đường đi của con trỏ chuột mà bạn thấy ngay đây. đây là những khoảnh khắc đầu tiên khi nó làm được điều này .
Cái khoảnh khắc đầu tiên đó một ý định trong não được giải phóng khỏi những giới hạn cơ thể của loài linh trưởng và bộc phát ra thế giới bên ngoài , qua việc điều khiển một thiết bị nhân tạo .
Aurora tiếp tục chơi trò này , tiếp tục tìm kiếm những mục tiêu nhỏ và lấy được những giọt nước cam mà nó muốn
Nó làm được như vậy vì lúc đó nó mới có được cánh tay mới
Cánh tay máy mà bạn thấy đang chuyển động ở đây sau 30 ngày , sau đoạn phim đầu tiên mà tôi vừa chiếu được điều khiển bởi bộ não của Aurora di chuyển trỏ chuột đến mục tiêu
Giờ Aurora biết rằng nó có thể chơi trò đó bằng cánh tay máy này , mà không bị mất đi khả năng sử dụng cánh tay của chính mình để làm điều nó muốn .
Nó có thể gãi lưng , gãi chúng ta , hay chơi trò chơi khác .
Với mọi mục đích và bằng mọi cách Não của Aurora đã sáp nhập thiết bị nhân tạo đó thành một phần mở rộng của cơ thể
Kiểu mong muốn sở hữu trong não của Aurora được khuếch trương để lấy một thêm cánh tay nữa .
Chúng tôi làm thế 10 năm về trước .
10 năm trôi qua nhanh
Mới năm ngoái , chúng tôi nhận ra rằng bạn thậm chí không cần đến một thiết bị máy móc
bạn chỉ cần tạo một cơ thể điện toán , một hình nhân , một con khỉ hình nhân
Và bạn có thể thực sự sử dụng nó để tương tác với những con khỉ khác hay huấn luyện chúng nghĩ rằng khía cạnh con người đầu tiên của nó trong thế giới ảo và sử dụng hoạt động bộ não để điều khiển những cánh tay của hình nhân
Cái chúng tôi làm , cơ bản là huấn luyện những con vật học cách điều khiển những hình nhân này thám hiểm những vật thể xuất hiện trong thế giới ảo .
Những vật thể này trông giống hệt nhau , nhưng khi hình nhân thông qua bề mặt của chúng gửi đi một thông điệp tĩnh điện tương xứng với kết cấu vi xúc giác của vật thể chuyển ngược lại đến bộ não của con khỉ , thông báo cho nó rằng hình nhân đang chạm vào một cái gì đó .
Chỉ trong 4 tuần , bộ não học hỏi cách xử lí hiện tượng mới này và đạt được một cách thức cảm nhận mới -  -  như một giác quan mới
Và bạn thực sự giải phóng bộ não bằng cách cho phép nó gửi đi những mệnh lệnh thần kinh để di chuyển hình nhân
Phản hồi nhận được từ hình nhân được trực tiếp xử lí bởi não bộ mà không có sự can thiệp của da .
Cái mà bạn đang nhìn thấy ở đây là thiết kế của bài tập .
bạn sẽ thấy một con vật cơ bản đang chạm vào 3 mục tiêu
nó phải chọn một trong số đó vì chỉ có một mục tiêu là có phần thưởng là nước cam mà nó muốn lấy .
Nó phải chọn chạm vào mục tiêu bằng cách sử dụng một cánh tay ảo
Đây là cách mà chúng thực hiện .
Đây là sự giải phóng hoàn toàn não bộ khỏi sự kìm kẹp của cơ thể và thần kinh trong một bài tập tri giác
Con vật đang điều khiển hình nhân để chạm vào mục tiêu
Nó cảm nhận kết cấu qua một thông điệp tĩnh điện từ não
và bộ não quyết định kết cấu nào liên quan đến phần thưởng .
Những huyền thoại mà bạn thấy trong phim không xuất hiện ở những con khỉ
Nhân tiện , chúng cũng không được viết bằng tiếng anh , chúng chỉ được trình chiếu ở đây cho các bạn thấy mục tiêu chính xác đang di chuyển
Tuy nhiên , những con vật có thể tìm ra chúng bằng phân biệt xúc giác Chúng có thể nhấn chọn nó
Khi chúng ta quan sát bộ não của những con vật này , bạn sẽ thấy bảng trên cùng là một hàng 125 tế bào cho thấy những gì xảy ra với hoạt động của bộ não , những cơn bão điện từ của mẫu tế bào thần kinh này trong não Khi những con vật này sử dụng cần điều khiển .
Đó là bức ảnh mà mọi nhà vật lí sinh học thần kinh đều biết đến
Hàng cơ bản cho thấy những tế bào này đang mã hoá mọi lệnh chỉ đạo
Bức ảnh bên dưới là điều xảy ra khi cơ thể dừng chuyển động và con vật bắt đầu điều khiển hoặc thiết bị máy hoặc hình nhân điện toán
Bằng với tốc độ mà chúng ta khởi động lại một máy tính hoạt động của bộ não bắt đầu xem công cụ mới này như thể nó là một phần cơ thể của loài linh trưởng
Bộ não đang đồng hoá nó rất nhanh chóng
Điều đó cho thấy rằng , cảm giác mong muốn sở hữu không kết thúc tại lớp biểu mô cuối cùng của cơ thể mà tại lớp điện tử cuối cùng của những công cụ mà ta ra lệnh bằng não
Đàn Vi - ô - lông , xe , xe đạp , quả banh , quần áo -  -  chúng đều bị đồng hoá bởi hệ thống tham lam , năng động mà ta gọi là não
Chúng ta có thể đạt được gì khác ?
Trong một thí nghiệm nhiều năm trước . Chúng tôi đưa điều này đến một giới hạn
Chúng tôi để một con vật chạy trên guồng quay tại Đại Học Duke , Bờ Đông nước Mỹ bằng cách tạo ra một ý tưởng cần thiết để di chuyển .
Chúng tôi sử dụng một thiết bị , một người máy tại Tokyo , Nhật Bản. những phòng thí nghiệm ATR là những phòng thí nghiệm được điều khiển bởi bộ não bộ não người hay bộ não của linh trưởng .
Điều xảy ra ở đây là hoạt động của não tạo ra chuyển động của con khỉ được truyền đến Nhật Bản và khiến cho người máy bước đi đoạn phim về việc này được truyền ngược về Duke , Và con khỉ có thể thấy những cái chân robot di chuyển trước mắt nó
Và nó được thưởng vì những gì không phải do những gì cơ thể nó làm mà gì mỗi bước di chuyển chính xác của con robot ở phía bên kia địa cầu mà bộ não của nó điều khiển
Điều thú vị là , chuyến đi vòng địa cầu đó chỉ tốn 20 / phần nghìn giây ít hơn so với ý tưởng của bộ não khi nó rời não bộ của con khỉ để truyền đến cơ bắp của nó .
Con khỉ đang di chuyển con robot to gấp 6 lần , phía bên kia địa cầu
Đây là một trong những thí nghiệm trong đó , robot có thể tự di chuyển
Đây là CB1 , đang thực hiện giấc mơ của mình tại Nhật Bản dưới sự điều khiển bời hoạt động não của một con linh trưởng
Chúng ta sẽ tiến được đến đâu trong lĩnh vực này ?
Chúng ta sẽ làm gì với nghiên cứu này , bên cạnh việc nghiên cứu đặc tính của cái vũ trụ năng động nằm giữa hai tai ?
chúng tôi sẽ sử dụng sự hiểu biết và kỹ thuật này để hồi phục những vấn đề nghiêm trọng của hệ thần kinh trên khắp thế giới
Hàng triệu người đã bị mất khả năng chuyển hoá ý tưởng thành hành động , cử động
Mặc dù bộ não của họ tiếp tục tạo ra ý tưởng và đoạn mã cho chuyển động đó họ lại không thể vượt qua rào cản từ tổn thương cột sống
Vậy nên ý tưởng của chúng tôi là tạo ra một đường vòng , và sử dụng giao diện của bộ não cơ học để đọc những tín hiệu này ý tưởng với quy mô lớn hơn chứa đựng những khát vọng di chuyển trở lại vòng qua chỗ tổn thương sử dụng một thiết bị điện toán nhỏ chuyển nó đến một cơ thể mới , được gọi là bộ giáp ngoài một bộ đồ người máy sẽ trở thành cơ thể mới của những bệnh nhân này
bạn có thể nhìn thấy một hình ảnh được tạo ra bởi tổ hợp doanh nghiệp
Đây là một tổ hợp doanh nghiệp phi lợi nhuận Dự Án Bước Đi Trở Lại Tập hợp các nhà khoa học từ Châu Âu để nghiên cứu và tiến hành tạo ra cơ thể mới  -  -  một cơ thể mà chúng tôi tin rằng , thông qua tạo hình cơ chế máy móc cho phép Aurora và những con khỉ khác sử dụng công cụ qua giao diện não cơ học cho phép chúng ta sử dụng những công cụ trong cuộc sống hằng ngày
Đối với cơ chế tương tự , chúng tôi hy vọng , sẽ giúp những bệnh nhân này không chỉ tưởng tượng lại những di chuyển mà họ muốn thực hiện mà thực sự di chuyển bằng cơ thể mới , dưới sự điều khiển của não bộ
10 năm trước có người bảo tôi rằng điều này sẽ không bao giờ xảy ra , nó gần như là không thể
Với tư cách là nhà khoa học tôi chỉ có thể nói với bạn rằng Tôi lớn lên tại Nam Brazil trong những năm 60 chứng kiến một vài anh bạn điên khùng nói với chúng tôi rằng họ sẽ lên mặt trăng
Lúc đó mới 5 tuổi , tôi đã chẳng bao giờ hiểu nổi tại sao họ không thuê Chỉ Huy Kirk và Spock để làm việc đó ; suy cho cùng thì họ thạo việc đó mà -  -  nhưng chứng kiến điều đó khi còn là một đứa trẻ khiến tôi tin rằng , như bà tôi đã từng nói ,  Điều không thể chính là điều có thể mà người nào đó chưa nỗ lực đủ để biến nó thành hiện thực 
Họ nói với tôi là không thể nào khiến người nào đó bước đi
Vậy nên tôi nghĩ rằng mình sẽ nghe theo lời khuyên của bà .
Xin cám ơn
Lisa Margonelli : Hoá dầu chính trị
Sau hậu quả của vụ tràn dầu ngoài vùng Vịnh , Lisa Margonelli nói rằng lệnh cấm khai thác dầu và sự lật đổ những người trong cuộc là điều cần được lên tiếng , nhưng đã làm lạc hướng đi cốt lõi chính của vấn đề là mức tiêu thụ dầu không thể kiềm chế của chúng ta . Cô chia sẻ kế hoạch táo bạo của mình để nước Mỹ từ bỏ việc sử dụng dầu  -  -  bằng cách công bố với người tiêu dùng mức giá thực của nó .
Tôi sẽ trình bày vấn đề tràn dầu về mặt chính trị. và tại sao mùa hè này lại là 1 mùa hè nóng bức dai dẳng và cực kỳ quan trọng , và tại sao chúng ta phải giữ mình khỏi bị lạc hướng .
Nhưng trước khi tôi nói về hoá học chính trị , tôi thực sự cần nói về ngành hoá dầu .
Đây là tấm hình chụp từ Prudhoe Bay ở Alaska mà tôi đã có dịp tới vào năm 2002 để quan sát Cục Quản Lý Khoán Sản thử nghiệm khả năng đốt cháy dầu tràn ra trên băng tuyết .
Và bạn đang thấy đây là một ít dầu thô , và vài cục đá lạnh , và bạn thấy 2 túi xăng đặc xếp lớp nhỏ .
Xăng đặc đang cháy rất bình thường .
Và vấn đề là dầu thì thực sự rất trừu tượng đối với chúng ta -  - những người tiêu dùng Mỹ .
Chúng ta chiếm 4 % dân số thế giới ; nhưng lại sử dụng 25 % sản phẩm từ dầu trên thế giới .
Và chúng ta không hiểu dầu là cái gì , cho tới khi bạn xem kỹ những phân tử này , Và bạn cũng không hiểu được cho tới khi bạn nhìn thấy nó cháy lên .
Vậy điều gì xảy ra khi dầu đang cháy .
Nó bốc hơi cái vèo .
Tôi nghĩ 1 ngày nào đó bạn nên tìm cơ hội để thấy được dầu thô cháy như thế nào , vì bạn sẽ không cần nghe 1 bài giảng khoa học về địa chính trị nào nữa .
Nó sẽ ăn sâu trong tâm trí bạn .
Tôi sẽ nói 1 chút về hoá dầu .
Dầu là sản phẩm của các phân tử hydrocarbon .
Bắt đầu với 1 phân tử nhỏ , gồm 1 carbon và 4 hydro  -  -  đó là khí metan  -  -  nó bốc hơi
Và nhiều phân tử trung bình với 1 lượng carbon vừa phải .
Bạn đã nghe tới vòng benzene ; đó là những chất gây ung thư .
Và nó sẽ hình thành những phân tử đặc , nặng và lớn chứa hàng trăm carbon , và hàng ngàn hydro , và chứa cả vanadi , những kim loại nặng , lưu huỳnh và những thứ đại loại vậy liên kết với chúng .
Chúng được gọi là asphaltene , một thành phần có trong nhựa đường .
Chúng rất quan trọng trong vấn đề dầu tràn .
Tôi sẽ giải thích 1 chút về tác dụng hoá học của dầu trong nước .
Và qua đó ta thấy dầu như 1 hiểm hoạ .
Dầu nhẹ nên nổi trên mặt nước .
Nếu nó chìm xuống , thì dầu tràn trở thành 1 vấn đề hoàn toàn khác .
Và nó còn lan tràn ra khi nó gặp nước .
nó sẽ lan ra 1 lớp thật mỏng , và sẽ khó khăn để gom nó lại .
Tiếp nữa là lớp nhẹ nhất sẽ bốc hơi , và những chất độc sẽ nổi lên mặt biển và tiêu huỷ trứng cá và những con cá nhỏ , tôm v.v ...
Và điều quan trọng sau đó là asphaltene sẽ bị khuấy lên bởi những đợt sóng tạo thành bọt sữa , nhìn như là sốt mayonnaise vậy .
Nó làm tăng gấp 3 lần lượng dầu dính nhớp nháp trên mặt biển , và rất khó để xử lý .
Và nó còn rất nhầy nhụa .
Khi sự cố tàu Prestige chìm ở bờ biển Tây Ban Nha , có rất nhiều mảng dầu nhũ tương nổi trên mặt nước cỡ miếng đệm ghế sofa , với độ đặc hay là độ quánh giống như là kẹo cao su .
Và cực kỳ khó để xử lý .
Và mỗi loại dầu đều khác nhau khi nó gặp nước .
Khi vấn đề hoá dầu và nước đụng chạm tới vấn đề chính trị , thì cực kỳ căng thẳng và dễ bùng nổ .
Lần đầu tiên , người tiêu dùng Mỹ nhìn tận mắt được chuỗi cung ứng dầu .
Có 1 một khoảnh khắc  eureka !  khi chúng ta chợt hiểu được về dầu trong một bối cảnh khác .
Tôi sẽ nói 1 chút về điều cơ bản của những vấn đề chính trị này , vì chủ yếu là để hiểu rằng tại sao mùa hè lại quan trọng như vậy , tại sao chúng ta phải tập trung vào đó .
Không ai thức dậy vào buổi sáng và nghĩ là :  Chà ! Tôi sẽ đi đổ những phân tử có 3 carbon đến 12 carbon vào bình xăng và vui vẻ lái xe đi làm . 
Họ chỉ nghĩ là :  Uggh . Tôi phải đi đổ xăng .
Tôi rất bực dọc về điều này . Mấy hãng xăng dầu đang móc túi của tôi .
Họ ra giá còn tôi thì chẳng biết gì cả .
Tôi chẳng giúp được gì về vấn đề này . 
Và đó là điều xảy ra với chúng ta ở trạm xăng . Và thực ra , những máy bơm xăng được thiết kế để phân tán đi sự giận dữ của chúng ta .
Bạn để ý là có rất nhiều máy bơm xăng , bao gồm cả cái này đây , được thiết kế y như máy ATM .
Tôi có nói chuyện với kỹ sư . Thiết kế như vậy là để phân tán sự giận dữ của chúng ta. vì như thể là chúng ta cảm thấy an tâm với máy ATM .
Điều này còn cho thấy vấn đề này tệ hại như thế nào .
Nhưng thực ra , ý tôi là cái cảm giác bất lực bỗng xuất hiện bởi người Mỹ thực sự cảm thấy giá dầu là kết quả của 1 âm mưu , chứ không phải là sự thăng trầm của thị trường dầu thế giới .
Và vấn đề nữa là chúng ta cảm thấy bất lực về việc sử dụng dầu , 1 cách nào đó khá là hợp lý , vì thực tế là chúng ta đã dựng nên cái hệ thống này nếu chúng ta muốn có việc làm , thì chắc chắn phải có xe để chạy , để có việc làm và giữ được việc làm , bạn phải có bằng tốt nghiệp phổ thông .
Điều này rất tai hại .
1 điều tai hại khác là trong cách chúng ta mua xăng , là chúng ta thích làm như vậy hơn là cái gì khác .
Đây là trạm xăng BP ở trung tâm thành phố Los Angeles .
Nó có màu xanh .
Bạn nghĩ là :  Tại sao những thứ dở tệ như vậy lại có tác dụng lên những người sáng suốt được ? 
Lý do là vì khi chúng ta mua xăng , chúng ta đầu tư vào 1 sự mâu thuẫn trong nhận thức .
Ý tôi là 1 mặt chúng ta tức giận , và chúng ta muốn thay đổi .
Chúng ta không muốn mua xăng nữa ; chúng ta muốn làm gì đó có lợi với môi trường .
Và chúng ta đã bị dính vào bẫy của mình .
Ý tôi là điều này thật thú vị .
Nhưng thực tế , đó là tại sao khẩu hiệu  Beyond Petroleum   -  -   không chỉ là dầu mỏ   -  -  lại có hiệu quả .
Nhưng 1 phần cố hữu trong chính sách năng lượng của chúng ta , là việc chúng ta không bàn về vấn đề giảm thiểu lượng dầu mà chúng ta sử dụng .
Chúng ta bàn về vấn đề độc lập năng lượng , xe chạy bằng Hydro .
Bàn về nhiên liệu sinh học mà chúng ta vẫn chưa phát minh ra .
Và sự mâu thuẫn trong nhận thức là 1 phần trong cách chúng ta giải quyết vấn đề dầu mỏ , và rất quan trọng trong việc giải quyết vấn đề dầu tràn .
Vậy dầu chính trị rất hợp với đạo lý ở Mỹ .
Ngành công nghiệp dầu mỏ giống như là 1 con bạch tuột khổng lồ trong cơ khí và tài chính và mọi thứ khác , nhưng thực sự chúng ta vẫn thấy nó rất hợp lý .
Đây là 1 tấm hình cũ xưa . Bạn thấy đây chúng ta có 1 giếng dầu .
Nhà báo thời đó nhìn vào đây và nó nói :  Đây là ngành công nghiệp bẩn thỉu . 
Nhưng họ cũng thấy là rất nhiều người giàu lên từ đó mà không cần phải làm gì cả .
Họ không phải nông dân , họ chỉ làm giàu dựa trên thứ vật chất khai thác từ lòng đất này .
Nó giống trong phim  Beverly Hillbillies  .
Nhưng ban đầu , nó được xem như là 1 vấn đề về mặt đạo đức , trước khi nó trở nên khôi hài .
Và đây là ông trùm dầu mỏ John D. Rockefeller .
Và vấn đề ở John D. là ông đã dấn thân vào sự hỗn loạn của ngành công nghiệp dầu khí , và ông hợp lý hoá nó vào một công ty tích hợp đa quốc gia .
Nó thật đáng sợ . Bạn cho rằng Walmart là 1 mô hình doanh nghiệp đáng sợ hiện nay , tưởng tượng xem trông nó như thế nào vào những năm 1860 và 1870 .
Và nó là căn nguyên về việc chúng ta xem dầu như là 1 âm mưu như thế nào .
Nhưng điều thực sự tuyệt vời là Ida Tarbell , 1 nhà báo , đã tham gia vào và lột trần Rockefeller và thế là những bộ luật chống độc quyền được ban hành .
Nhưng bằng nhiều cách , hình ảnh của một âm mưu vẫn còn lảng vảng đâu đó trong chúng ta .
Và đây là một trong những điều mà Ida Tarbell đã nói . Bà nói :  Mũi của ông ta như 1 cái gai .
Môi thì mỏng lét .
Sự vênh váo dưới đôi mắt ti hí không màu với toàn nếp nhăn . 
Gã này vẫn đâu đó trong chúng ta .
Ý tôi là nó lan tràn khắp nơi  -  -  nó là 1 phần trong DNA của chúng ta .
Và tới ông này .
Vậy bạn sẽ tự hỏi là tại sao như vậy , mỗi lần chúng ta gặp phải giá dầu cao hoặc tràn dầu , chúng ta gọi ngay những vị CEO này ở Washington , và hỏi những câu rất cay cú với họ và làm họ thấy hổ thẹn trước thiên hạ .
Và đó là điều chúng ta đã làm từ năm 1974 tới nay , khi chúng ta bắt đầu hỏi họ là :  Tại sao có nhiều lợi nhuận bẩn thỉu như vậy ? 
Và chúng ta cá nhân hoá toàn bộ ngành công nghiệp dầu khí lên những vị CEO này .
Và chúng ta cho là , bạn biết đây  -  -  chúng ta nhìn nó trên 1 mức độ đạo lý , hơn là nhìn nó trên mức độ pháp lý và tài chính .
Và tôi không nói là những vị CEO này không có trách nhiệm gì trong này , mà tôi chỉ nói là khi chúng ta tập trung vào việc họ có phải là 1 lũ tham lam hay không , thì chúng ta đã không đi thẳng vào vấn đề làm ra như bộ luật để có thể thay đổi cách họ làm việc , hoặc tìm cách giảm thiểu và giảm thiểu sự phụ thuộc vào dầu của chúng ta .
Và tôi cho là chúng ta đã hơi lạc hướng .
Nhưng điều đó cũng đáng để phơi bày , và nó như 1 chất tẩy mạnh mẽ như bạn đã thấy tuần trước .
Vấn đề dầu tràn trên biển là điều khích động về mặt chính trị .
Ý tôi là nhìn những bức hình từ vụ dầu tràn Santa Barbara này đây .
Những bức hình về nhiều loài chim chóc .
Chúng thật sự ảnh hưởng tới con người .
Khi vụ việc xảy ra vào 1969 , đã dấy lên 1 cuộc vận động vì môi trường theo cách hiện đại .
Bắt đầu có Ngày Trái Đất .
Ban hành Đạo Luật Chính Sách Môi Trường Quốc Gia , Đạo Luật Không Khí Sạch , Đạo Luật Nước Sạch
Và nhiều thứ được bắt đầu từ thời kỳ này .
Tôi nghĩ cũng khá quan trọng để nhìn vào tấm hình của những con chim này và hiểu ra điều gì đã xảy ra cho chúng ta .
Điều bình thường là chúng ta vẫn đến trạm xăng và có cảm giác là chúng ta bất lực .
Chúng ta nhìn vào những hình ảnh này , và lần đầu chúng ta hiểu ra được vai trò của mình trong chuỗi cung ứng này .
Chúng ta hiểu ra được mối quan hệ trong chuỗi cung ứng này .
Chúng ta là những người bầu cử , chúng ta có khoảnh khắc  eureka ! 
Đó là tại sao những thời điểm dầu tràn này lại khá quan trọng .
Nhưng 1 điều cũng quan trọng nữa là chúng ta không được sao lãng bởi việc lên án họ hay vấn đề đạo đức thôi .
Chúng ta thưc sự phải đi sâu vào giải quyết căn nguyên của vấn đề .
1 trong những thứ đã xảy ra trong 2 vụ dầu tràn gần đây nhất là chúng ta đã giải quyết được 1 số triệu chứng .
Chúng ta đã cố giải quyết vấn đề chứ không phải tìm cách làm cho vấn đề không xảy ra .
Và cái chúng ta đã làm là chúng ta đã cho ngừng những hoạt động khoan dầu ở các bờ biển đông và tây .
Chúng ta ngừng khai thác ở ANWR , nhưng chúng ta chưa thực sự giảm thiểu lượng dầu tiêu thụ .
Thực tế là nó còn tiếp tục tăng .
Điều duy nhất để giảm thiểu lượng dầu tiêu thụ là phải nâng giá lên cao .
Như bạn thấy là những sản phẩm của chúng ta đã bị giảm đi bởi vì nguồn tại nguyên bắt đầu trở nên đắt đỏ để khai thác .
Chúng ta chỉ có được 2 % lượng dầu của thế giới . 65 % là năm ở Vịnh Ba Tư .
Vì lý do đó nên đã có chuyện xảy ra là từ 1969 , nước Nigeria hay 1 phần lãnh thổ mà khai thác dầu bự gấp 2 lần Maryland  -  -  đã có tới hàng ngàn vụ tràn dầu trong 1 năm .
Chính chúng ta đã gây ra những vụ dầu tràn khi chúng ta nhập khẩu dầu từ những nơi mà không có những đạo luật chặc chẽ về môi trường .
Cũng tương đương với 1 vụ tràn dầu Exxon Valdez xảy ra mỗi năm bắt đầu từ 1969 .
Và chúng ta có thể cố gắng tìm hiểu về dầu tràn , bởi cái chúng ta nhìn thấy đây , nhưng thực tế là những người này sống ở khu vực chiến tranh .
Có cả ngàn người chết do chiến tranh hàng năm ở chính khu vực này , và tất cả đều liên quan tới dầu .
Và những người này , nếu họ ở Mỹ , họ có thể đang ở trong khán phòng này đây .
Họ có bằng cấp về khoa học chính trị , kinh tế . Họ là những doanh nhân . Họ thực sự không muốn làm cái họ đang làm .
Và họ là một trong những nhóm người đã gánh chịu hậu quả cho chúng ta .
Những việc khác chúng ta đã làm , khi chúng ta tiếp tục gia tăng nhu cầu , là việc chúng ta đang chơi trò chơi đoán vỏ sò với giá cả .
1 trong những nơi chúng tôi đề ra 1 dự án dầu lớn là ở Chad , cùng với Exxon .
Và những người đóng thuế ở Mỹ trả tiền cho dự án đó ; Ngân Hàng Thế Giới , Exxon trả tiền cho nó .
Chúng tôi làm việc và có 1 vấn nạn trộm cắp kinh khủng ở đó .
Tôi đã ở đó vào năm 2003 .
Chúng tôi đang lái xe trên con đường tối , và người đàn ông mặc áo xanh lá bước ra , Và tôi nói là :  Ôi , hết đời rồi . 
Và người đàn ông trong bộ đồng phục Exxon bước ra , và chúng tôi nhận ra là mọi chuyện ổn thoả .
Họ có quân đội nằm vùng ở xung quanh các khu vực khai thác dầu .
Nhưng cùng lúc đó , Chad trở thành nơi mất an ninh , trật tự , và chúng ta không trả tiền đổ xăng của mình ngay tại trạm xăng .
mà trả bằng tiền thuế của mình vào ngày 15 tháng 4 hàng năm .
Chúng tôi làm tương tự vậy với việc trả tiền để bảo đảm an ninh ở Vịnh Ba Tư và khai thông những tuyến đường vận chuyển .
Đây là năm 1988 Chúng ta đã đánh bom vào 2 giàn khoan của Iran vào năm đó .
Đó là khởi đầu cho sự leo thang chiến tranh của Mỹ với Iran mà chúng ta không trả giá liền lập tức
Chúng ta trả vào ngày 15 tháng 4 , và chúng ta cũng không thể tính được chi phí của những rắc rối này .
Và 1 nơi đã góp phần làm gia tăng sự lệ thuộc và mức tiêu thụ dầu mỏ của chúng ta là Vịnh Mexico không nằm trong lệnh hoãn sử dụng dầu mỏ .
Đây là điều đã xảy ra ở Vịnh Mexico , đây là biểu đồ Quản lý Khoáng Sản của các giếng dầu và gas .
Nó trở thành khu vực công nghiệp hoá rất căng thẳng .
và không có cùng cộng hưởng tới chúng ta như Khu Vực Bảo Tồn Sinh Thái Quốc Gia ở Bắc Cực , nhưng nó nên như vậy , đó là 1 khu bảo tồn các loài chim .
Và mỗi lần bạn đổ xăng ở Mỹ , 1 nửa trong đó thực sự được lọc ra từ ngoài biển , vì vùng Vịnh thực sự có tới gần 50 % công suất lọc dầu của chúng ta và rất nhiều hải cảng .
Và người dân làm ở vùng Vịnh đã trợ cấp cho chúng ta qua một môi trường ít trong sạch .
Và cuối cùng , những gia đình Mỹ trả giá để mua dầu .
1 mặt , giá cả ở trạm xăng thực sự không quá cao khi ta xem xét lại giá thật sự của dầu mỏ , nhưng mặt khác , thực tế là mọi người không có 1 sự lựa chọn nào khác nên họ phải bỏ ra 1 số tiền lớn trong thu nhập chỉ để có phương tiện đi lại , phần đông toàn là xe nuốt xăng .
Nếu bạn nhìn vào những người làm ra 50000 usd 1 năm , nhà 2 con , họ có lẽ phải làm 3 chỗ hoặc nhiều hơn , và họ cần phải có phương tiện đi lại .
Họ thực sự tốn tiền với xe cộ và nhiên liệu hơn là với thuế và chi phí chăm sóc sức khoẻ .
Và điều tương tự xảy ra ở mức 50 % , những người làm 80000usd 1 năm .
Chi phí xăng dầu như 1 ống xả lớn trong nền kinh tế Hoa Kỳ nói chung , cũng như với những hộ gia đình nói riêng , và khá là kinh khủng khi nghĩ tới chuyện gì sẽ xảy ra khi giá dầu tăng cao hơn .
Và cái tôi sắp nói tới đây là việc chúng ta phải làm gì ?
Những bộ luật gì ? Chúng ta phải tập trung vào cái gì ?
Thứ 1 là chúng ta ngừng lên án họ .
Chúng ta tránh xa các lệnh cấm .
Chúng ta cần tập trung vào những phân tử này .
Lệnh cấm thì cũng không có vấn đề gì , nhưng chúng ta cần tập trung vào những phân tử dầu .
1 điều nữa chúng ta cần làm là , chúng ta sẽ có 1 thế giới trong sạch , trước khi chúng ta giảm đi lượng dầu chúng ta sử dụng .
Chúng ta cần tập trung vào việc giảm thiểu lượng dầu .
Cái bạn nhìn thấy đây là một lược đồ cho thấy xăng dầu được sử dụng như thế nào trong nền kinh tế Mỹ .
Nó đi vào từ 1 đầu  -  -  màu xám đậm là đại diện cho những thứ có ích , còn những thứ không có ích mà ta gọi là sự lãng phí thì đi lên màu xám nhạt .
Bây giờ bạn thấy là sự lãng phí đã vượt quá mức nhiều so với sự hữu ích .
Và một trong những điều chúng ta cần làm là không chỉ cải thiện hiệu suất nhiên liệu trong xe cộ mà còn làm cho nó tăng hiệu suất nữa , nhưng về tổng quát chúng ta cũng cần phải cải thiện nền kinh tế .
Chúng ta cần loại bỏ việc những động cơ tai hại khiến ta phải sử dụng nhiều nhiên liệu hơn nữa .
ví dụ như chúng ta nên có 1 hệ thống bảo hiểm mà trong đó người lái xe 20000 dặm 1 năm cũng trả cùng số tiền bảo hiểm cho người lái xe 3000 dặm 1 năm .
Chính chúng ta đã khuyến khích mọi người lái xe nhiều hơn nữa .
Chúng ta có cả đống loại chính sách .
Chúng ta cần có nhiều lựa chọn về phương tiện hơn .
Chúng ta cần làm cho giá xăng dầu phản ánh được giá thực của nó .
Và chúng ta cần phải chuyển trợ cấp từ ngành công nghiệp dầu mỏ , ít nhất là 10 tỷ usd 1 năm , sang việc gì đó cho phép những người dân trung lưu có được phương tiện đi lại tốt hơn .
Dù là phát triển những chiếc xe có hiệu suất hơn và xây dựng những thị trường cho xe mới và nhiên liệu mới , đó là việc chúng ta cần làm .
Chúng ta cần hợp lý hoá mọi việc , và bạn có thể tìm hiểu thêm về chính sách này đây .
Chính sách STRONG :  Giao Thông An Toàn và Giảm Thiểu Dần Nhu Cầu về Dầu ,  và ý tưởng là , thay vì cảm thấy bất lực , chúng ta cần mạnh mẽ hơn .
Chính sách đăng ở trang web NewAmerica. net .
Điều quan trọng là chúng ta cần phải thay đổi từ việc cảm thấy bất lực , trở nên tích cực và nghĩ về việc chúng ta là ai , có những thời điểm đặc biệt khi chúng ta hiểu ra điều đó .
Bây giờ giả sử là , thuế dầu lửa là một vấn đề không thể đá động tới trong chính trường Mỹ  -  - 
Tôi đồng ý là 1usd / 1 gallon dầu thì hơi quá mắc , nhưng tôi nghĩ nếu bắt đầu từ năm nay chúng ta hạ giá còn 3cent / 1 gallon dầu , và tăng lên 6cent vào năm tới , 9cent vào năm tới nữa , và tăng tới 30cent vào năm 2020 , thì chúng ta sẽ giảm được lượng dầu tiêu thụ đáng kể , và cùng lúc chúng ta sẽ cho mọi người thời gian để chuẩn bị , để đáp ứng lại , và chúng ta sẽ gia tăng ý thức cũng như tiền bạc cùng lúc .
Tôi sẽ chỉ ra tại sao nó có hiệu quả .
Đây là 1 hoá đơn xăng , giả sử , 1 năm tính từ bây giờ .
Thuế đầu tiên bạn đóng là thuế xây dựng nước Mỹ  -  -  33 cent .
Vậy bạn không bất lực .
Và điều thứ 2 bạn có là 1 bản cảnh báo , tương tự như cái bạn thấy trên bao thuốc lá .
Và trên bản sẽ đề là  Viện Hàn Lâm Khoa Học Quốc Gia ước tính cứ mỗi gallon xăng bạn sử dụng cho xe tạo ra 29 cent chi phí chăm sóc sức khoẻ . 
Rất nhiều .
Và do đó , bạn thấy là mình bỏ ra ít hơn đáng kể so với chi phí chăm sóc sức khoẻ trong tiền thuế .
Và cũng do đó , hy vọng là bạn bắt đầu kết nối được với 1 hệ thống lớn hơn .
Và cùng lúc đó , bạn thấy được 1 số điện thoại mà bạn có thể gọi để có nhiều thông tin hơn về việc đi lại , hay 1 món nợ lãi thấp tính trên những loại xe khác nhau , hoặc bất cứ cái gì bạn cần để giảm thiểu sự phụ thuộc về xăng dầu .
Với 1 bộ chính sách như vậy , chúng ta có thể giảm thiểu được mức tiêu thụ xăng dầu  -  -  khoản 20 % tới năm 2020 .
tương đương 3 triệu thùng dầu mỗi ngày .
Nhưng để làm được vậy , Chúng ta cần phải nhớ là chúng ta là con người của hydrocarbon .
Chúng ta cần để tâm tới những phân tử và đừng bị lạc hướng bởi lời đàm tiếu , và sự mâu thuẫn trong nhận thức về việc có khả năng cho một thế giới trong sạch sau này .
Chúng ta cần mạnh dạn hơn trong việc giảm thiểu sự phụ thuộc vào loại nhiên liệu , những phân tử này .
Xin cảm ơn .
Ludwick Marishane : Tắm không cần nước
Nếu hằng ngày bạn phải đi bộ cả dặm để xách được 1 can nước về sinh hoạt , giống như hàng triệu người khác vẫn đang làm , bạn sẽ không tắm bằng chỗ nước quý giá ít ỏi đó . Nhà doanh nghiệp trẻ Ludwick Marishane sẽ kể một câu chuyện thú vị và hài hước về cách anh tìm ra một giải pháp vừa rẻ tiền , vệ sinh và tiện lợi : DryBath  -  dung dịch thoa không cần tắm đầu tiên trên thế giới .
Tôi lớn lên ở tỉnh Limpopo , nơi biên giới giáp ranh giữa Limpopo và Mpumalanga , trong 1 thị trấn nhỏ tên Motetema .
Nguồn cung điện và nước ở đây hết sức phập phù như thời tiết vậy , tôi đã lớn lên trong điều kiện khó khăn như thế . Năm 17 tuổi , tôi đi chơi với 1 vài người bạn , chúng tôi tắm nắng vào mùa đông .
Mặt trời mùa đông ở Limpopo vô cùng chói chang .
Nên khi đang tắm nắng , 1 người bạn thân nằm cạnh tôi bảo rằng  Này , tại sao chưa có ai phát minh 1 thứ mà chỉ cần ta bôi lên da thì không cần phải tắm nữa ? 
Tôi ngồi nhổm dậy , và trả lời đại ý rằng :  Nếu có thì tớ sẽ mua liền đấy 
Khi về nhà , tôi liền tra cứu và tìm thấy những con số bàng hoàng .
Ngày nay thế giới còn hơn 2.5 tỉ người không được tiếp cận với nước sạch và hệ thống vệ sinh đạt chuẩn .
450 triệu người trong số đó thuộc châu Phi , và 5 triệu người như vậy đang sống ở Nam Phi .
Môi trường sống như vậy dễ phát sinh nhiều loại bệnh tật , mà bùng phát mạnh mẽ nhất chính là bệnh mắt hột .
Chứng đau mắt hột là bệnh nhiếm trùng mắt do bụi xâm nhập vào mắt . Những biến chứng của bệnh mắt hột có thể dẫn đến mù loà vĩnh viễn .
Căn bệnh này đã làm 8 triệu người vĩnh viễn mù loà mỗi năm . Nhưng điều đáng nói nhất về thực trạng này đó là để phòng tránh căn bệnh mắt hột , tất cả những gì bạn cần làm chỉ là rửa mặt : tức không cần uống thuốc , không cần tiêm phòng .
Sau khi đọc những số liệu đó , tôi tự nhủ  Được rồi , nếu mình không làm điều này vì bản thân , vì mình không thích tắm , ít ra mình cũng phải làm gì đó để cứu lấy thế giới . 
Và thế là với sự đồng hành của chiến hữu tin cẩn  -  chiếc di động Nokia 6234 vì tôi không có máy tính xách tay , cũng như hiếm khi được lên mạng trừ phi tìm đến quán cà phê Internet giá 20 rand 1 giờ , tôi đã tra cứu trên Wikipedia , Google về các dung dịch thoa da , kem bôi , về thành phần nguyên liệu , nhiệt độ nóng chảy , độc tính ... tôi nghiên cứu môn khoa học trong trường phổ thông ... và viết công thức vắn tắt lên 1 tờ giấy , trông cứ như công thức 1 loại gia vị đặc biệt của KFC ấy
Cuối cùng thì , ổn rồi , coi như chúng ta đã có công thức .
Giờ ta cần đưa nó vào thực tế .
4 năm tiếp theo trôi qua nhanh chóng , sau khi hoàn thành 1 kế hoạch kinh doanh dài 40 trang trên điện thoại , và đơn đăng kí bằng sáng chế cũng trên điện thoại , tôi trở thành nhà phát minh trẻ tuổi nhất nước , và đây  -   -  Tôi cũng không biết nói gì hơn .
Tôi đã phát minh ra DryBath , dung dịch thoa khỏi tắm đầu tiên trên thế giới .
Đúng như tên gọi , bạn chỉ cần bôi lên da , khỏi cần tắm lại bằng nước .
Sau khi miệt mài thí nghiệm ý tưởng trong trường phổ thông với cơ sở vật chất hạn chế , tôi lên đại học , gặp được 1 số người để hiện thực hoá ý tưởng đó và cuối cùng , sản phẩm hoàn chỉnh đã sẵn sàng đưa ra thị trường . Hiện nay nó đang được bày bán .
Chúng tôi đã rút ra được 1 số bài học trong việc thương mại hoá và phổ biến DryBath .
1 trong những bài học đó là người nghèo thường không mua sỉ .
Họ chỉ mua theo nhu cầu . Ví dụ , 1 người sẽ không mua cả gói thuốc lá , mà chỉ mua 1 điếu mỗi ngày , mặc dù sẽ mất nhiều tiền hơn .
Do đó chúng tôi đã cải tiến và đựng DryBath trong những gói nhỏ .
Bạn chỉ cần xé 1 nửa gói và ép cho dung dịch ra hết .
Thú vị nhất là mỗi gói như vậy tương đương một lần đi tắm mà chỉ tốn 5 rand .
Khi làm ra mặt hàng đó , chúng tôi đã học được nhiều điều trong việc phân phối sản phẩm .
Chúng tôi nhận ra rằng , kể cả những đứa trẻ nhà giàu ở ngoại ô cũng rất thích DryBath .
Và dùng ít nhất 1 lần 1 tuần .
Tóm lại , chúng ta có thể tiết kiệm trung bình 80 triệu lít nước cho mỗi lần không tắm nước , và cũng có nghĩa tiết kiệm được 2 tiếng mỗi ngày cho trẻ em ở vùng nông thôn , chúng sẽ có thêm 2 tiếng để đến trường , thêm 2 tiếng để làm bài tập , 2 tiếng thực sự là trẻ em .
Nhận thấy khả năng tác động toàn cầu của sản phẩm , chúng tôi tập trung vào lời cam kết chất lượng đó là vệ sinh và tiện lợi
DryBath thuận tiện cho người giàu và là cứu cánh cho người nghèo .
Sau khi hoàn thảnh sản phẩm , hiện nay chúng tôi đang chuẩn bị đưa sản phẩm đến với thị trường bán lẻ đa quốc gia , ngày hôm nay , 1 câu hỏi mà tôi đặt ra cho khán giả đó là trên những cung đường sỏi đá ở Limpopo , với khoản trợ cấp 50 ran 1 tuần , tôi đã tìm ra cách để thế giới không cần đi tắm nữa .
Thì điều gì có thể ngăn trở bạn ?
Tôi chưa nói xong . Tôi chưa nói xong .
Còn 1 điều quan trọng nữa tôi đã học được trong suốt chặng đường vừa qua Năm ngoái Google ghi tên tôi vào danh sách những gương mặt trẻ tài năng nhất thế giới .
Còn năm nay tôi được vinh danh là sinh viên khởi nghiệp giỏi nhất thế giới , và là người châu Phi đầu tiên nhận được vinh dự đó Cái bí quyết thực sự đó là , tôi làm tất cả mọi chuyện chỉ bởi vì tôi không thích đi tắm . Cảm ơn các bạn .
David Steindl - Rast : Muốn hạnh phúc ? Hãy biết ơn
David Steindl - Rast , một nhà sư đồng thời là học giả đa tín ngưỡng cho rằng điểm chung của con người là mỗi chúng ta đều mưu cầu hạnh phúc . Và hạnh phúc , theo ông , là kết quả của sự biết ơn . Và một bài học gây cảm hứng là đi chậm lại , nhìn xem bạn đang đi đâu , và trên hết , hãy biết ơn .
Có một điều bạn biết về tôi , một điều rất riêng tư , và có một điều tôi biết về mỗi một người trong số các bạn và nó là trọng tâm trong các mối quan tâm của bạn
Có một điều chúng ta biết về mỗi người mà ta gặp ở bất cứ đâu trên thế giới , trên đường phố , và đó là lí do chính nhất cho tất cả những điều họ làm , và những điều họ chịu đựng , và điều đó là tất cả chúng ta đều mong muốn hạnh phúc .
Về vấn đề này , chúng ta đều giống nhau .
Cách chúng ta tưởng tượng sự hạnh phúc , khác nhau tuỳ mỗi người , nhưng điều chung nhất ở tất cả chúng ta , là chúng ta đều muốn được hạnh phúc .
Bây giờ chủ đề của tôi là sự biết ơn .
Có liên quan gì giữa hạnh phúc và sự biết ơn ?
Nhiều người sẽ nói rằng , ồ , quá dễ .
Khi bạn hạnh phúc , bạn biết ơn .
Nhưng hãy nghĩ lại đi .
Có thực là người hạnh phúc là người biết ơn không ?
Chúng ta đều biết khá nhiều người có đầy đủ mọi thứ có thể đưa đến hạnh phúc , nhưng họ lại không hạnh phúc , bởi họ muốn một điều gì khác hoặc muốn có nhiều thêm nữa .
Và chúng ta đều biết những người gặp nhiều điều bất hạnh , những điều mà ta không muốn gặp phải , vậy mà họ lại vô cùng hạnh phúc .
Họ rạng ngời hạnh phúc . Và điều đó khiến bạn ngạc nhiên .
Tại sao ư ? Bởi vì họ biết ơn .
Vậy không phải là hạnh phúc khiến chúng ta biết ơn .
Mà chính sự biết ơn làm ta hạnh phúc .
Nếu bạn nghĩ hạnh phúc làm bạn biết ơn , hãy nghĩ lại đi .
Chính sự biết ơn làm bạn hạnh phúc ,
Bây giờ , ta có thể hỏi , Sự biết ơn thực sự có nghĩa là gì ?
Và nó diễn ra như thế nào ?
Tôi xin yêu cầu những trải nghiệm của chính các bạn .
Chúng ta đều biết từ trải nghiệm như thế nào .
Chúng ta trải qua việc gì đó mà rất quý giá với chúng ta .
Một thứ gì đó quý giá được ban tặng cho chúng ta .
Và nó thực sự được ban tặng
Hai điều này cần phải đi liền với nhau .
Nó phải là thứ gì đó quý giá , và nó phải thực sự là một món quà .
Bạn không mua nó . Bạn không giành được nó .
Bạn không đổi lấy nó . Bạn không làm việc để có được nó .
Chỉ là nó được dành tặng cho bạn mà thôi .
Và khi hai điều này đi liền với nhau , một thứ gì đó thực sự quý giá với tôi và tôi nhận ra rằng khi nó được tự do cho đi , thì khi ấy niềm biết ơn bỗng nhiên dâng trào trong tim tôi , hạnh phúc bỗng dâng trào trong tim tôi .
Và đó là cách mà sự biết ơn đến với bạn .
Bây giờ điều then chốt chúng ta không thể chỉ thỉnh thoảng mới cảm thấy biết ơn .
Chúng ta không thể chỉ trải nghiệm sự biết ơn .
Chúng ta có thể là những người sống với sự biết ơn .
Sống biết ơn , chính là điều tôi mà muốn nói đến .
Và làm thế nào chúng ta sống với sự biết ơn ?
Bằng cách trải nghiệm , bằng cách để ý rằng mỗi khoảnh khắc đều là khoảnh khắc cho đi , như ta thường nói .
Đó là một món quà . Bạn không giành lấy nó .
Bạn không thể khiến nó đến với mình bằng bất cứ cách nào .
Bạn không có cách để chắc chắn rằng sẽ có một khoảnh khắc khác được dành cho bạn , và lúc đó , nó là điều quý giá nhất mà chúng ta có thể nhận được , khoảnh khắc này , với tất cả những cơ hội mà nó chứa đựng .
Nếu chúng ta không có khoảnh khắc hiện tại , chúng ta sẽ không có cơ hội để làm bất cứ điều gì , hay trải nghiệm bất cứ thứ gì , và khoảnh khắc này là một món quà .
Nó là một khoảnh khắc cho đi , như ta đã nói .
Bây giờ , ta nói món quà chứa trong món quà này thực sự chính là cơ hội .
Điều mà bạn biết ơn nhất chính là cơ hội. không phải là thứ mà bạn được cho , bởi nếu món quà đó ở nơi nào đó khác và bạn không có cơ hội để tận hưởng nó , làm điều gì đó với nó , bạn sẽ không biết ơn nó .
Cơ hội là món quà bên trong mỗi món quà , và chúng ta có câu nói này , cơ hội chỉ đến một lần .
Vâng , hãy nghĩ lại .
Mỗi khoảnh khắc là một món quà mới , cứ mãi như thế , và nếu bạn bỏ qua cơ hội trong khoảnh khắc này , một khoảnh khắc khác lại được ban tặng cho chúng ta , và lại thêm một khoảnh khắc nữa .
Chúng ta có thể tự nắm bắt cơ hội này , hoặc chúng ta sẽ để mất nó , và nếu chúng ta nắm được cơ hội , đó chính là chìa khoá của sự hạnh phúc .
Hãy nắm giữ chìa khoá cho hạnh phúc của chúng ta trong đôi tay của mình .
Từng khoảnh khắc , chúng ta có thể biết ơn vì món quà này .
Có phải điều đó nghĩa là chúng ta có thể biết ơn về mọi thứ ?
Chắc chắn là không rồi .
Chúng ta không thể biết ơn bạo lực , chiến tranh sự áp bức , hay bóc lột .
Trên mức độ cá nhân , chúng ta không thể biết ơn vì đã mất đi một người bạn , vì sự phản bội , vì nỗi đau mất mát người thân .
Nhưng tôi không nói là ta có thể biết ơn vì mọi thứ .
Ý tôi là chúng ta có thể biết ơn trong mỗi khoảnh khắc mà mình nhận được cơ hội , và thậm chí khi phải đối mặt với điều gì đó cực kì khó khăn , chúng ta có thể đứng dậy và đáp lại cơ hội mà mình nhận được .
Nó không tệ như bạn nghĩ .
Thật ra , khi xem xét và trải nghiệm nó , bạn thấy rằng , trong hầu hết thời gian , điều chúng ta được ban tặng là cơ hội để tận hưởng , và chúng ta chỉ đành mất nó bởi vì ta đang đi quá nhanh trong cuộc đời và vì chúng ta không chịu ngừng lại để nhận thấy cơ hội .
Nhưng đôi lúc , một điều gì đó khó khăn được đem lại cho chúng ta , và khi điều khó khăn này xảy đến với chúng ta , thì thử thách làm gia tăng cơ hội , và chúng ta có thể vượt qua nó bằng cách học được một điều gì đó mà đôi lúc nó là một niềm đau .
Chẳng hạn như học tính kiên trì .
Chúng ta từng được nói rằng con đường đến sự an lạc không phải là đường chạy nước rút mà giống như một đường chạy marathon hơn .
Nó cần sự kiên nhẫn . Nó khó khăn .
Đó có thể là việc bảo vệ ý kiến của mình , bảo vệ niềm tin của mình .
Đó là một cơ hội mà chúng ta được ban tặng .
Để học , để chịu đựng , để đứng lên , tất cả những cơ hội này được tặng cho chúng ta , nhưng chúng chỉ là cơ hội , và những người tận dụng được những cơ hội đó mới là những người chúng ta ngưỡng mộ .
Họ làm được nhiều điều từ cuộc sống .
Và những người thất bại lại nhận được một cơ hội khác ,
Chúng ta luôn có một cơ hội khác .
Đó là sự giàu có phi thường của cuộc sống .
Vậy làm thế nào chúng ta tìm ra cách để kiểm soát điều này ?
Làm thế nào mỗi người trong chúng ta tìm ra cách để sống biết ơn , không chỉ là biết ơn đôi lúc , mà là biết ơn trong từng khoảnh khắc .
Làm thế nào chúng ta làm được điều này ?
Đây là một cách vô cùng đơn giản .
Rất đơn giản nó là điều mà chúng ta được nhắc nhở từ lúc còn nhỏ khi đang học cách băng qua đường .
Dừng lại . Nhìn . Đi .
Thế thôi .
Nhưng chúng ta có thường dừng lại không ?
Chúng ta đi quá nhanh trong cuộc đời . Chúng ta không dừng lại .
Chúng ta bỏ lỡ cơ hội bởi chúng ta không dừng lại .
Chúng ta phải dừng lại . Chúng ta phải tĩnh tâm .
Chúng ta phải dựng lên những biến dừng trong cuộc sống .
Khi tôi ở châu Phi vài năm trước và quay trở lại , tôi để ý đến nguồn nước .
Ở châu Phi , tôi không có nước sạch để uống .
Mỗi lần tôi mở vòi , tôi lại tràn đầy cảm xúc .
Mỗi lần tôi bật công tắc điện , tôi biết ơn vô cùng . Nó làm tôi hạnh phúc .
Nhưng sau một thời gian , điều này tan biến đi .
Vậy là tôi dán một miếng dính lên công tắc điện và lên vòi nước , và mỗi lần tôi mở vòi nước ,  nước  ở đó .
Vậy hãy để nó trong trí tưởng tượng của bạn .
Bạn có thể tìm thấy bất cứ điều gì tốt nhất với bạn , nhưng bạn cần biển dừng trong cuộc sống .
Và khi đã dừng , điều tiếp theo là nhìn .
Bạn nhìn . Bạn mở to mắt .
Bạn lắng tai nghe . Bạn hít thở .
Bạn mở rộng mọi giác quan của mình để cảm nhận sự giàu có lạ thường mà chúng ta được ban tặng .
Không có kết thúc cho điều này , và đó là ý nghĩa của cuộc sống , để tận hưởng , tận hưởng những gì ta được ban tặng
Và sau đó chúng ta cũng có thể mở cánh cửa trái tim , cánh cửa trái tim cho những cơ hội , cho những cơ hội để cũng có thể giúp đỡ những người khác , làm những người khác hạnh phúc , bởi không gì làm chúng ta hạnh phúc hơn khi tất cả chúng ta đều hạnh phúc .
Và khi chúng ta mở trái tim cho những cơ hội , những cơ hội mời chúng ta làm điều gì đó , và đó là điều thứ ba .
Dừng lại , nhìn , và sau đó đi , và thực sự làm điều gì đó ,
Và điều chúng ta có thể làm là bất cứ điều gì cuộc sống cho phép bạn trong giây phút đó .
Hầu hết là cơ hội để tận hưởng , nhưng đôi lúc nó là điều gì đó khó khăn hơn .
Nhưng dù là gì , nếu chúng ta tận dụng lấy cơ hội này , chúng ta đi cùng với nó , chúng ta sáng tạo , đó là những người sáng tạo , và câu nói đơn giản dừng lại , nhìn , đi , thực sự là một hạt giống mạnh mẽ có khả năng cách mạng hoá thế giới .
Bởi vì chúng ta cần , chúng ta hiện tại đang ở khoảng giữa sự thay đổi của ý thức , và bạn sẽ ngạc nhiên nếu bạn  -  -  tôi luôn ngạc nhiên khi nghe thấy từ  sự biết ơn  và  lòng biết ơn  xuất hiện nhiều lần .
Bạn có thể thấy nó ở mọi nơi , một hãng hàng không biết ơn , một nhà hàng biết ơn , một cốc cà phê biết ơn , một chai rượu biết ơn .
Vâng , tôi thậm chí nhìn thấy giấy vệ sinh có nhãn hàng là Cảm Ơn .
Có một làn sóng của sự biết ơn bởi vì người ta đang bắt đầu nhận ra rằng điều này quan trọng như thế nào và làm thế nào điều này có thể thay đổi thế giới của chúng ta .
Nó có thể thay đổi thế giới của chúng ta theo những cách cực kì quan trọng , bởi vì nếu bạn biết ơn , bạn không sợ hãi và nếu bạn không sợ , bạn không cần đến bạo lực .
Và nếu bạn biết ơn , bạn sẽ có cảm giác đầy đủ và không có cảm giác túng thiếu , và bạn muốn sẻ chia .
Và nếu bạn biết ơn , bạn sẽ thừa nhận sự khác nhau giữa con người với con người , và bạn trân trọng tất cả mọi người , điều này thay đổi cái kim tự tháp quyền lực mà chúng ta đang sống dưới ảnh hưởng của nó .
Và nó không hướng đến sự bình đẳng mà là sự kính trọng ngang hàng , và đó là điều quan trọng ,
Tương lai của thế giới sẽ là một mạng lưới , không phải là một kim tự tháp , không phải là một kim tự tháp ngược ,
Cuộc cách mạng mà tôi nói đến là một cuộc cách mạng phi bạo lực , và nó quá cách mạng đến mức thậm chí cách mạng hoá chính khái niệm của một cuộc cách mạng , bởi bình thường , một cuộc cách mạng chỉ đổi chiều của kim tự tháp quyền lực và những người ở dưới đáy lại đứng ở đính tháp và lại làm chính những điều mà những kẻ đứng đầu trước đó từng làm .
Điều chúng ta cần là một mạng lưới các nhóm nhỏ hơn , các nhóm nhỏ hơn và nhỏ hơn biết về nhau , tương tác với nhau và đó là một thế giới biết ơn .
Một thế giới biết ơn là một thế giới của những con người hạnh phúc .
Những người biết ơn là những người vui sướng , và những người vui sướng , họ càng vui sướng thì thế giới lại càng hân hoan .
Chúng ta có một mạng lưới cho cuộc sống biết ơn , và nó đang lan nhanh .
Chúng ta không thế hiểu tại sao nó lại lan nhanh như vậy .
Chúng tôi dành cơ hội cho mọi người để thắp lên một ngọn nến mỗi khi họ biết ơn vì điều gì đó .
Và đã có 15 triệu ngọn nến được thắp lên trong một thập kỉ .
Người ta đang hiểu ra rằng một thế giới biết ơn là một thế giới hạnh phúc , và chúng ta đều có cơ hội bằng cách đơn giản dừng lại , nhìn , và đi , để thay đổi thế giới , và biến nó thành một nơi hạnh phúc .
Và đó là điều tôi mong mỏi , và nếu điều này đã cống hiến một chút gì đó đến việc khiến bạn muốn làm điều tương tự , dừng lại , nhìn và đi
Xin cảm ơn .
Julian Treasure : Suỵt !
Julian Treasure cho rằng sự huyên náo , ồn ào của thế giới đang dần ăn mòn tinh thần của chúng ta , và thậm chí nó có thể cướp đi cả mạng sống . Ông đưa ra một kế hoạch 8 bước để chống lại cuộc tấn công của những âm thanh khó chịu và khôi phục lại mối liên hệ của chúng ta với những thanh âm của sự sống .
Người Ấn Độ giáo có câu  Nada brahma  nghĩa thứ nhất là  Thế giới thật hoàn hảo . 
và thứ 2 là  Thế giới đầy những âm thanh  . Rất đúng . Vì mọi vật đều rung động .
Sự thật là , tất cả các bạn ngồi đây đều đang rung động
Mọi bộ phận cơ thể bạn đang rung động với tần số khác nhau .
Và vì thế , thật ra , bạn là một hợp âm , mỗi người có một hợp âm riêng biệt
Vậy nếu bạn có sức khoẻ tốt nghĩa là bạn có một bản hoà âm hoàn hảo .
Tai của bạn không thể nghe được hợp âm này . Nhân tiện , chúng ta đang thấy một quãng tám
Tai bạn luôn mở , Bạn không thể tắt nó đi như cái công tắc .
Nó hoạt động ngay khi bạn đang ngủ
Âm thanh nhỏ nhất mà bạn có thể cảm nhận di chuyển đến màng nhĩ sau khi đã được khuếch đại lên 4 lần
Âm thanh lớn nhất mà bạn nghe được sẽ gấp hàng tỷ tỷ lần như thế .
Tai không chỉ để NGHE THẤY , mà còn LẮNG NGHE .
Lắng nghe là kỹ năng chủ động Trong khi nghe thấy là bị động , thì lắng nghe có nghĩa là ta phải thực hiện hành động đó . Nó có một mối quan hệ với âm thanh .
Và đây là điều chẳng ai dạy chúng ta .
Ví dụ , bạn đã nghĩ rằng có những vị trí lắng nghe , nơi mà bạn có thể nghe điều gì đó ?
Có 2 loại vị trí lắng nghe .
Nghe Giản Lược là lắng nghe  vì trách nhiệm 
Nó biến việc to thành chuyện nhỏ và chuyện nhỏ coi như không có .
Đàn ông thường hay nghe kiểu này
Nếu ai đó nói  Tôi gặp rắc rối 
Đàn ông sẽ nói  Giải pháp của anh đây . Cảm ơn . Tiếp theo . 
Đó là cách chúng ta nói , phải không các chàng trai ?
Trong khi đó , Nghe Mở Rộng là lắng nghe  cùng với  , không phải  bởi vì 
Nó không có điểm kết thúc Nó là cả một quãng đường .
Phụ nữ thường lắng nghe  mở rộng 
Bạn có thể thấy 2 người phụ nữ , đối diện nhau và nói cùng lúc với nhau .
Các anh , nếu không gặp vấn đề gì với cách này , hãy thử rèn luyện lắng nghe mở rộng , các anh sẽ thay đổi các mối quan hệ của mình
Vấn đề là khi lắng nghe , rất nhiều tiếng ồn bao vây chúng ta .
Tiếng ồn , theo Uỷ ban Châu Âu , gây tổn hại đến sức khoẻ và chất lượng cuộc sống của 25 % dân số Châu Âu .
2 % dân số Châu Âu  -  -  khoảng 16 triệu người  -  -  không thể ngủ vì tiếng ồn .
Tiếng ồn đã cướp đi 200000 người mỗi năm ở Châu Âu .
Đó thực sự là vấn đề nghiêm trọng .
Khi còn bé , nếu bạn không muốn nghe tiếng ồn , bạn bịt tai bằng ngón tay rồi tự ngân nga ở cổ họng .
Còn bây giờ , bạn có thể làm điều đó với một vật khá thú vị .
Nó trông như thế này .
Vấn đề với việc sử dụng tai nghe rộng rãi là nó gây ra 3 tác hại đến sức khoẻ .
Đầu tiên là tác hại mà Murray Schafer gọi là schizophonia  -  bệnh phân liệt âm thanh
Nó làm sai lệch cái bạn thấy và cái bạn nghe
Vì thế , chúng ta đưa vào cuộc sống của mình giọng nói của những người không có mặt bên cạnh mình
Tôi nghĩ rằng sẽ thật sự tổn hại cho sức khoẻ nếu phải sống mãi với bệnh schizophonia .
Vấn đề thứ 2 khi sử dụng tai nghe là sự dồn nén .
Chúng ta nén đầy nhạc vào trong túi và kèm theo chuyện này là cái giá phải trả
Hãy lắng nghe . Đây là một đoạn nhạc chưa nén .
Và đây cũng là đoạn nhạc đó khi đã nén xuống 98 %
Tôi thật sự hi vọng vài người trong số các bạn có thể thấy được sự khác biệt .
Đó là cái giá của việc nén dữ liệu .
Nó khiến bạn mệt mỏi và dễ nổi cáu khi nghe những thứ như vậy
Bạn phải hình dung ra chuyện đó .
Về lâu về dài , điều này rất không tốt cho bạn .
Vấn đề thứ 3 của tai nghe là : bệnh điếc  -  -  rối loạn cảm nhận âm thanh .
vì nhiều lý do , có đến 10 triệu người Mỹ mắc phải bệnh này nhưng điều thật sự đáng lo ngại , 16 % khoảng 1 / 6 thanh thiếu niên Mỹ có triệu chứng rối loạn cảm nhận âm thanh do hậu quả của việc sử dụng tai nghe .
Một nghiên cứu ở trường ĐH Mỹ cho thấy 61 % tân sinh viên gặp vấn đề về thính giác do hậu quả của việc sử dụng tai nghe .
Chúng ta có thể đang nuôi dạy một thế hệ bị điếc .
Và đó thật sự là vấn đề nghiêm trọng .
Tôi có 3 chỉ dẫn để bạn bảo vệ tai mình , và hãy hướng dẫn lại cho con cái của các bạn nhé .
Những dụng cụ bảo vệ thính giác chuyên nghiệp rất tuyệt ; Tôi rất hay dùng nó .
Nếu bạn định dùng tai nghe , hãy mua cái tốt nhất có thể , vì chất lượng tốt có nghĩa là bạn không cần mở quá to .
Nếu bạn không thể nghe khi người đã nói lớn tiếng , nghĩa là bạn đã mở âm lượng quá lớn .
Thứ 3 , nếu bạn ở một nơi ồn ào , tốt nhất là bạn bịt tai lại và ra khỏi đó .
Hãy bảo vệ tai của bạn theo cách đó .
Rời khỏi nơi ồn ào và tìm những người bạn mà tôi đề cập sau đây
GNC Gió , nước , chim chóc  -  -  những thanh âm của thiên nhiên tạo nên rất nhiều bản nhạc khác nhau , và tất cả đều có lợi cho sức khoẻ , chúng sẽ giúp bạn khoẻ mạnh trong suốt năm .
Hãy tìm những âm thanh đó , chúng rất tốt cho bạn , và điều này cũng vậy .
Tĩnh lặng là điều tuyệt vời
Những nhà văn thuộc triều đại Elizabeth mô tả ngôn ngữ là vật trang trí cho sự tĩnh lặng .
Tôi nghiêm túc đề nghị bạn hãy rời khỏi sự tĩnh lặng một cách có chủ định hãy tự tìm ra vài cách , như là : hoạt động nghệ thuật
Một tiền cảnh , một hậu cảnh , đặt trong một sự cân đối tuyệt vời .
Sẽ rất thú vị khi thiết kế với âm thanh .
Nếu bạn không thể tự làm , hãy tìm một người chuyên nghiệp giúp bạn .
Thiết kế âm thanh là tương lai , và tôi nghĩ đó là cách mà chúng ta thay đổi âm thanh của thế giới
Tôi sẽ giới thiệu nhanh 8 phương pháp , 8 cách khiến âm thanh có lợi cho sức khoẻ .
Đầu tiên , sóng siêu âm : ta đã rất quen thuộc với nó trong thôi miên . Nó cũng được dùng để chữa ung thu .
Lithotripsy  -  giúp hàng nghìn người khỏi chuyện dao kéo bằng cách nghiền những viên sỏi với âm thanh cường độ mạnh .
Chữa bệnh bằng âm thanh là phương pháp tuyệt vời .
Nó đã có từ hàng nghìn năm .
Tôi đề nghị các bạn tìm hiểu về nó .
Đã có những ứng dụng tuyệt vời từ điều này , chữa trị bệnh tự kỷ , tâm thần phân liệt và một số bệnh khác .
Và âm nhạc , tất nhiên . Nói chung , nghe nhạc rất tốt , nếu bạn nghe một cách có định hướng , nghe với cảm xúc .
Nhạc nhà thờ , rất tốt . Mozart , rất tốt .
Có rất nhiều thể loại âm nhạc tốt cho sức khoẻ .
4 phương pháp tiếp theo yêu cầu bạn cần phải có vài hành động và phải tập trung .
Đầu tiên , lắng nghe có chủ định .
Tôi hi vọng sau buổi nói chuyện này , bạn sẽ thực hành nó .
Đó là một  chiều  mới rất tuyệt vời cho cuộc sống của bạn .
Thứ 2 , hãy làm ra một vài âm thanh . Sáng tạo ra âm thanh .
Giọng nói là nhạc cụ mà mọi người đều có , nhưng có bao nhiêu người trong chúng ta biết sử dụng giọng nói một cách khoa học . Học cách hát . Học cách chơi nhạc cụ .
Nhạc sĩ có bộ não lớn hơn bình thường  -  đó là sự thật .
Bạn có thể làm điều này trong nhóm .
Đó là cách rất tuyệt để chữa trị rối loạn cảm nhận âm thanh , tạo ra những giai điệu và âm thanh trong nhóm theo bất kỳ cách nào bạn muốn .
Hãy biết cách xử lý những âm thanh quanh bạn .
Bảo vệ tai ? Đúng , tất nhiên .
Tạo ra những thanh âm êm dịu xung quanh bạn ở nhà , ở nơi làm việc .
Và hãy lên tiếng khi người khác tấn công ta bằng những tiếng ồn mà tôi đã cho các bạn nghe lúc trước .
Tôi đã giới thiệu với bạn 7 điều có thể làm ngay lập tức để có thể khoẻ mạnh với âm thanh .
Quan điểm của tôi là âm thanh của thế giới sẽ rất tuyệt vời , nếu chúng ta bắt đầu thực hiện những điều này , chúng ta sẽ tiến 1 bước dài .
Vì vậy , tôi đề nghị các bạn hãy hành động .
Tôi gửi đến các bạn một đoạn tiếng chim hót , sẽ rất tốt cho bạn .
Chúc các bạn sức khoẻ .
Eben Bayer : Liệu nấm có phải là loại chất dẻo mới ?
Nhà thiết kế sản phẩm Eben Bayer công bố phương pháp của anh để tạo ra loại vật liệu mới lấy nguyên liệu từ nấm không chỉ có khả năng bảo vệ những thứ mỏng manh dễ vỡ như đồ gia dụng , màn hình plasma mà còn bảo vệ được cả môi trường .
Hôm nay tôi sẽ cùng các bạn bỏ ra 1 ít thời gian tưởng tượng xem hành tinh của chúng ta sẽ như thế nào trong 1000 năm nữa .
Nhưng trước khi làm vậy , tôi cần nói về những vật liệu nhân tạo như là chất dẻo , chúng đòi hỏi 1 lượng lớn năng lượng để chế tạo và do vấn đề xử lý rác thải , nó sẽ dần dần làm ô nhiễm hành tinh của chúng ta .
Tôi luôn muốn chia sẻ với các bạn phương pháp mà tôi và nhóm nghiên cứu của mình đã sử dụng nấm trong suốt 3 năm qua .
Không phải như vậy .
Chúng tôi sử dụng nấm để tạo ra 1 loại vật liệu hoàn toàn mới , sẽ có tác dụng giống như chất dẻo , nhưng được làm ra từ phế phẩm nông nghiệp và hoàn toàn có thể tự phân rã được .
Nhưng đầu tiên , tôi cần nói cho các bạn biết cái mà tôi cho là một trong những sai lầm lớn trong việc phân loại chất dẻo có thể xử lý được .
Vật liệu này thì ai cũng biết , miếng xốp , tôi thì nghĩ đây là thứ chất trắng độc hại .
Cứ mỗi 0.03 mét khối xốp bự cỡ cái máy vi tính hay là 1 cái TV lớn  -  -  thì nó chứa năng lượng bằng với khoản 1 lít rưỡi xăng dầu .
Chưa hết , sau khi sử dụng 1 vài tuần , bạn sẽ bỏ nó vào thùng rác .
Và nó không chỉ xuất hiện trong việc đóng gói hàng hoá .
Mỗi năm có tới 20 tỷ đô la được làm ra từ những miếng xốp này , từ vật liệu xây dựng , ván lướt sóng cho tới ly tách và mặt bàn .
Và không phải chỉ như vậy .
Cơ quan bảo vệ môi trường của Mỹ EPA ước tính loại vật liệu này chiếm 25 % rác thải về thể tích .
Tệ hơn là nó sẽ thâm nhập vào môi trường tự nhiên của chúng ta  -  -  từ vỉa hè cho tới mé sông .
Nếu nó không được mang đi xử lý thì nó sẽ ở mãi đó hàng ngàn ngàn năm .
Còn tệ hơn nữa nếu nó thâm nhập vào đại dương , lúc đó nó sẽ bị phân huỷ ra những phần tử nhỏ hơn , nhưng vẫn không tan biến hoàn toàn .
Loại vật liệu này không phù hợp với môi trường sinh thái .
Nó sẽ làm tắt nghẽn hệ thống lưu thống và hô hấp của Trái Đất
Và lý do là loại vật liệu này được sản xuất hàng loạt , và được tìm thấy ở khắp nơi , bạn còn có thể thấy nó có trong styrene nữa , nó được làm từ ét - xăng , 1 chất gây ung thư .
Bạn sẽ tìm thấy nó trong cơ thể của mình nữa .
Vậy , với tất cả các lý do trên , Tôi cho là chúng ta cần phải có những loại vật liệu tốt hơn , và có 3 nguyên tắt chủ yếu để chế tạo loại vật liệu này .
Đầu tiên là nguyên liệu thô .
Ngày nay chúng ta chỉ xài 1 loại nguyên liệu thô duy nhất đó là dầu hoả , để sưởi ấm , làm nhiên liệu cho xe cộ và để sản xuất ra những loại vật liệu quen thuộc khác .
Chúng ta biết đó là một nguồn tài nguyên có hạn , nên thật điên khùng khi cứ quẳng 1 lít rưỡi dầu vào thùng rác mỗi khi chúng ta nhận được 1 gói hàng .
2 là , chúng ta nên cố gắng giảm thật nhiều lượng năng lượng cần thiết để tạo ra những loại vật liệu này .
Tôi nói  thật nhiều  là vì nếu chỉ giảm đi 10 % thì chẳng đáng kể .
Phải giảm cỡ 1 nửa hay 1 phần tư lượng năng lượng thì may ra .
Và điều cuối cùng mà tôi nghĩ cũng là quan trọng nhất là chúng ta nên tạo ra những loại vật liệu phù hợp với hệ thống tái tạo tự nhiên .
hệ thống tái tạo này đã diễn ra từ hàng tỷ năm rồi .
Tôi và các bạn là 1 phần trong đó , chỉ tối đa 100 năm , cơ thể của tôi rồi cũng trở về cát bụi mà chẳng cần xử lý gì cả .
Nhưng những kiện hàng này sẽ tồn tại hàng ngàn năm .
Thật dễ sợ .
Nhưng chính tự nhiên là 1 tấm gương cho chúng ta noi theo .
Khi 1 cái cây đến mùa , những chiếc lá của nó thường ngày có nhiệm vụ quang hợp từ năng lượng mặt trời , không cần ai phải gói gém lại rồi mang đi tái chế , tự động rơi rụng xuống mặt đất
rồi những chiếc lá mới đâm chồi , còn lớp lá vàng thì nằm đó từ từ chuyển thành lớp đất phủ .
Và chúng tôi nghĩ tới nấm .
Vì trong tự nhiên , nấm là 1 hệ thống tự tái tạo .
Và cái chúng tôi khám phá ra được là bằng cách sử dụng những thành phần trong nấm mà bạn chắc hẳn chưa bao giờ nhìn thấy  -  -  thành phần đó tương tự như bộ rễ của nó ; được gọi là sợi nấm mycelium chúng ta có thể trồng lên những vật liệu có nhiều đặc tính của những vật liệu nhân tạo bình thường .
Và đây , sợi nấm micelium là một loại vật liệu tuyệt vời , vì nó là loại vật liệu tự kết hợp .
Nó có thể chuyển những thứ ta cho là phế thải  -  -  như là cỏ khô và những phế phẩm nông nghiệp  -  -  thành những polymer kitin , từ đó bạn có thể tạo ra hầu hết những hình dạng nào mong muốn .
Trong quy trình của chúng tôi , cơ bản là chúng tôi sử dụng nó như 1 loại keo .
Và bằng cách đó , bạn có thể dập khuôn nhiều thứ giống như trong ngành công nghiệp chất dẻo , và còn có thể tạo ra những vật liệu có nhiều đặc tính khác nhau , như vật liệu cách điện , chống cháy , chống ẩm , chống bốc hơi  -  -  những vật liệu cách âm .
Nhưng những vật liệu này được tạo ra từ sản phẩm phụ nông nghiệp , không phải là dầu hoả .
Và do chúng được làm từ vật liệu tự nhiên , nên hoàn toàn 100 % có thể tự phân rã ở sau vườn nhà bạn .
Bây giờ tôi sẽ chia sẻ với các bạn quy trình bốn bước để tạo ra những vật liệu này .
Đầu tiên là chọn nguyên liệu thô , ưu tiên nguồn nguyên liệu địa phương sẵn có .
Tiếp theo là đưa nguyên liệu thô này vào dây chuyền sản xuất rồi đưa vào khuôn , bất cứ hình dạng nào bạn muốn .
Sau đó thì bạn thực sự là đã làm cho sợi nấm phát triển qua nguồn nguyên liệu này , và đó là lúc điều kỳ diệu xảy ra , bởi vì chính chất hữu cơ đó sẽ hoàn thành quá trình chứ không phải là những trang thiết bị .
Bước cuối cùng dĩ nhiên là thành phẩm , bất cứ là sản xuất cái gì , mặt bàn hoặc là những khối gạch xây dựng .
Chúng tôi hướng tới việc sản xuất ở địa phương , giống như là cuộc vận động sản phẩm lương thực thực phẩm địa phương vậy .
Chúng tôi tạo ra 1 công thức đồng nhất cho mọi nơi trên thế giới sử dụng những sản phẩm phụ địa phương .
Nếu bạn ở Trung Quốc , bạn sẽ dùng rơm khô hoặc là vỏ hạt cotton .
Nếu bạn ở Bắc Âu hoặc Bắc Mỹ , bạn có thể sử dụng vỏ kiều mạch hoặc yến mạch .
Chúng ta sẽ chế biến đống này thành những trang thiết bị cơ bản .
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn 1 đoạn video ngắn từ xưởng làm việc của chúng tôi sẽ cho các bạn thấy quy mô của nó như thế nào .
Bạn đang thấy đây là vỏ cotton từ Texas .
Đây là 1 phế phẩm .
Và đống phế phẩm này sẽ được cho qua 1 dây chuyền sản xuất để làm sạch , nấu , làm lạnh và tiệt trùng . Và được tiêm vào đó những sợi nấm mycelium .
Sẽ cho chúng ta 1 nguồn vật liệu mà chúng ta có thể bỏ vào bất cứ khuôn dạng nào , hôm nay chúng tôi đang làm những miếng đệm góc .
Và khi đậy nắp lại như vậy , thì là lúc điều kì diệu bắt đầu .
Vì quy trình sản xuất là những chất hữu cơ .
Nó sẽ bắt đầu phân huỷ và hấp thụ những phế phẩm này và sau 5 ngày , sẽ trở thành 1 hợp chất sinh học .
Toàn bộ xưởng của chúng tôi cất giữ hàng ngàn ngàn sản phẩm như thế này và chúng đang trong quá trình tự kết nối  -  -  mọi thứ , từ vật liệu xây dựng như trong video là 1 thùng những miếng đệm góc .
Tôi đã mô tả thời gian để hoàn thành sản phẩm .
Nhưng vẫn khó khăn để tưởng tượng điều đó xảy ra như thế nào .
Nên đội nghiên cứu của chúng tôi đã bỏ ra năm ngày để quan sát , xem sự phát triển của nó , và được gói gọn trong 1 video 15 giây .
Và tôi muốn các bạn nhìn thật kỹ những đốm trắng trên màn hình , vì sau thời gian 5 ngày , chúng sẽ nở rộng ra sử dụng năng lượng chứa trong những vỏ hạt này để tạo ra 1 chất kết dính polymer kitin .
Chất kết dính này tự kết nối , và phát triển xung quanh những hạt nhỏ này , tạo ra cả triệu triệu sợi nhỏ .
Và những phế phẩm mà ta không sử dụng này thực sự trở thành sản phẩm cuối cùng , 1 hợp chất .
Và trước mắt bạn , những phế phẩm này đã tự kết nối lại .
Nó sẽ mất nhiều thời gian hơn . 5 ngày lận .
Nhưng sẽ nhanh hơn nhiều so với nuôi trồng bình thường .
Bước cuối cùng là ứng dụng .
Chúng tôi tạo ra những miếng đệm góc
1 nhà sản xuất đồ gia dụng trong top Fortune 500 sử dụng những miếng đệm này để bảo vệ bàn ghế trong việc đóng gói .
Họ đã từng sử dụng những miếng đệm bằng chất dẻo nhưng chúng tôi đã cung cấp cho họ 1 loại vật liệu khác , có cùng chức năng .
Điều hay nhất là , khi nó đến tay người tiêu dùng , Nó không phải là rác thải nữa .
Họ có thể đưa nó vào hệ sinh thái tự nhiên mà không cần phải xử lý , và nó còn có thể cải thiện được đất đai địa phương .
Vậy , tại sao phải là sợi nấm mycelium ?
Lý do đầu tiên là nguồn nguyên liệu thô rộng rãi ở địa phương .
Bạn muốn sản xuất cái này ở mọi nơi trên thế giới mà không cần phải lo lắng là phải sử dụng vỏ thóc hay là vỏ hạt cotton , bởi vì bạn có rất nhiều lựa chọn .
Kế tiếp là nó tự kết nối , vì những chất hữu cơ thực sự hoàn thành quy trình .
Không cần nhiều trang thiết bị cho xưởng .
Nên có thể tạo ra nhiều xưởng nhỏ phát triển rộng rãi khắp thế giới .
Hiệu suất sinh học mới thực sự đáng quan tâm .
Vì 100 % nguyên liệu chúng ta đưa vào dây chuyền để cho ra sản phẩm thậm chí cả những phần không được phân huỷ và hấp thụ cũng là 1 thành phần trong cấu trúc của sản phẩm , nên hiệu suất sẽ rất cao .
Polymer tự nhiên , tôi nghĩ đó là điều quan trọng nhất , vì những loại polymer này đã được áp dụng vào chính hệ sinh thái của chúng ta từ tỷ năm trước , mọi thứ từ nấm cho tới những loài giáp xác .
Chúng sẽ không làm tắt nghẽn hệ sinh thái của Trái Đất . Vô cùng tuyệt vời .
Và ngày nay , chúng ta chắc chắn 1 điều là những kiện hàng cũ sẽ vẫn tồn tại trong 10000 năm nữa , cái tôi muốn bảo đảm là trong 10000 năm tới , con cháu của chúng ta sẽ sống vui vẻ và hoà hợp với 1 Trái Đất khoẻ mạnh .
Và tôi nghĩ đó là điều tuyệt vời nhất .
Cảm ơn .
Nirmalya Kumar : Cuộc đổi mới vô hình tại Ấn Độ .
Liệu Ấn Độ có thể trở thành trung tâm của đổi mới trên toàn cầu ? Nirmalya Kumar nghĩ rằng điều đó vốn đã diễn ra tại đây . Ông nêu ra bốn loại  đổi mới vô hình  hiện đang diễn ra tại Ấn Độ và giải thích tại sao những công ty vốn đã quen với việc thuê ngoài sản xuất linh kiện đang bắt đầu di chuyển luôn cả những vị trí quản lý hàng đầu ra nước ngoài .
Sau hai thập kỉ gần đây , Ấn Độ đã trở thành một trung tâm phát triển phần mềm trên toàn cầu và các dịch vụ thuê ngoài của các văn phòng hậu cần , và điều khiến chúng tôi cảm thấy thú vị đó là bởi vì nền công nghiệp lớn này đã bắt đầu từ suốt hai thập kỉ trước tại Ấn Độ , phát triển phần mềm tại nước ngoài và dịch vụ văn phòng hậu cần , đã từng có những chuyến bay chở những nhân viên từ các nước phát triển tới Ấn Độ .
Khi nó liên kết với sự sụt giảm số lượng công việc trong các ngành công nghiệp sản xuất cho Trung Quốc , dẫn tới một lo ngại giữa cộng đồng Phương Tây .
Sự thật , nếu bạn nhìn vào bầu cử , nó cho thấy chiều hướng từ chối ủng hộ tự do thương mại tại Phương Tây .
Hiện tại , các chuyên gia Tây phương , đã nói rằng nỗi lo sợ đó là không đúng chỗ .
Ví dụ , nếu bạn đã đọc  -  -  Tôi nghĩ là nhiều người đã đọc cuốn sách của Thomas Friedman  Thế giới phẳng  , ông nói , cơ bản , trong cuốn sách viết nỗi lo lắng cho tự do thương mại là thừa bởi vì điều đó xuất phát từ một giả định sai lầm rằng tất cả mọi thứ có thể được phát minh vốn đã được phát minh rồi .
Sự thật , những đổi mới sẽ giữ phương Tây luôn dẫn đầu so với các nước đang phát triển , nói phóng đại lên một chút , nhiệm vụ đổi mới đã hoàn thành tại các nước phát triển , còn nếu nói bớt phóng đại đi , chúng ta có thể nói , cực nhọc đã qua tại các nước phát triển .
Giờ đây , điều chúng ta đang cố để hiểu đó là , liệu điều đó có đúng ?
Liệu Ấn Độ có thể trở thành nguồn , trung tâm của toàn cầu về đổi mới , như việc nó trở thành trung tâm toàn cầu cho dịch vụ văn phòng hậu cần và phát triển phần mềm ?
Trong bốn năm gần đây , đồng tác giả của tôi Phanish Purana , và tôi miệt mài nghiên cứu về đề tài này .
Ban đầu , như mọi người thường nói sự thật là càng nhiều sự công kích của những người ủng hộ mô hình đổi mới của phương Tây , nói rằng :  Đâu là Googles Ấn Độ , iPods và Viagras , nếu người Ấn Độ thông minh như vậy ? 
Vậy nên khởi đầu , khi bắt đầu nghiên cứu , chúng tôi đã đi và gặp mặt vài người điều hành , và hỏi họ ,  Các ông nghĩ sao ? Liệu Ấn Độ có thể bắt đầu từ  một điểm đến ưa thích cho dịch vụ phần mềm và văn phòng hậu cần tới điểm đến của đổi mới ? 
Họ cười . Sau đó đuổi chúng tôi đi .
Họ nói ,  Anh biết không ? Người Ấn Độ không làm đổi mới 
Một người lịch sự hơn nói ,  Anh biết đấy , người Ấn độ là những lập trình viên và những kế toán tốt , nhưng họ không thể làm những việc sáng tạo . 
Đôi lúc , cần nhiều hơn , lấy một vẻ ngoài giả tạo , và người ta nói ,  Anh biết không , chẳng có gì để làm với người Ấn cả .
Nó thực sự là một hệ thống dựa trên luật lệ , hệ thống giáo dục tập trung tại Ấn Độ , chịu trách nhiệm cho việc giết chết sáng tạo . 
Họ nói , thay vào đó , nếu bạn muốn nhìn thấy sáng tạo thực sự , hãy tới Thung lũng Silicon , và nhìn vào những công ty như Google , Microsoft , Intel .
Vậy là chúng tôi đã bắt đầu nghiên cứu về các phòng thí nghiệm R và D và đổi mới của thung lũng Silicon .
Thú vị thay , điều bạn tìm thấy đó là , thường thường , bạn được giới thiệu tới trưởng phòng thí nghiệm đổi mới hay trung tâm R và D như họ thường gọi nó , và thường thấy hơn , đó là một người Ấn Độ .
Vậy là ngay lập tức tôi nói ,  Nhưng anh không thể nào từng được đào tạo tại Ấn Độ , phải không ?
Anh nhất định đã được giáo dục tại đây . 
Té ra là , mỗi một trường hợp , họ đều thoát ra khỏi nền giáo dục Ấn Độ .
Vậy là tôi nhận ra rằng có thể chúng tôi đã đặt sai câu hỏi , và câu hỏi đúng là , liệu những người Ấn Độ được giáo dục ở nước ngoài có thể làm những công việc sáng tạo ?
Rồi cuối cùng chúng tôi đến Ấn Độ . Chúng tôi đã làm một tá chuyến đi tới Bangalore , Mumbai , Gurgaon , Delhi , Hyderabad , bạn gọi tên nó , để nghiên cứu cấp độ nào của sự cộng tác sáng tạo trong những thành phố này .
Và những gì chúng tôi tìm thấy đó là , như chúng tôi đã tiến hành trong nghiên cứu của chúng tôi , đó là , chúng tôi đã đặt câu hỏi sai .
Khi bạn hỏi ,  Google của Ấn Độ ở đâu , iPods và Viagras ở đâu ?  bạn đang nói về triển vọng của sự đổi mới , khi sự đổi mới dành cho người dùng cuối , sự đổi mới hữu hình .
Thay vào đó , đổi mới , nếu bạn nhớ , một trong số các bạn có thể đã đọc câu nói nổi tiếng của nhà kinh tế Schumpeter , ông nói ,  Sự đổi mới là sự khác thường trong cách giá trị được tạo lập và phân phối . 
Nó có thể là sản phẩm và dịch vụ mới , nhưng nó cũng có thể là những phương thức mới trong sản xuất sản phẩm .
Nó cũng có thể là những cách thức khác biệt trong tổ chức công ty và nền công nghiệp .
Một khi bạn hiểu được như vậy , không có lý do nào để hạn chế sự sáng tạo , những người hưởng lợi từ sáng tạo , dừng lại ở người dùng cuối .
Khi bạn nhận thức được khái niệm hoá rộng rãi này của sáng tạo , chúng ta sẽ nhận thấy , Ấn Độ là một đại diện điển hình cho sự sáng tạo , nhưng đổi mới đang diễn ra tại Ấn Độ là một mẫu mà chúng tôi không hề dự tính trước , và những gì chúng tôi làm chúng tôi gọi nó là  một cuộc đổi mới vô hình . 
Và cụ thể là , có bốn loại đổi mới vô hình đang diễn ra tại Ấn Độ .
Loại thứ nhất của sự đổi mới vô hình tại Ấn Độ đó là sự đổi mới cho các khách hàng doanh nghiệp , đang được dẫn dắt bởi các tập đoàn đa quốc gia , thứ mà trong hai thập kỉ mới đây , đã có 750 trung tâm R và D được đặt tại Ấn Độ bởi các tập đoàn đa quốc gia tuyển dụng hơn 400000 nhân công chuyên nghiệp .
Ngày nay , khi bạn suy nghĩ một sự thật rằng , về mặt lịch sử trung tâm R và D của các công ty đa quốc gia luôn luôn đặt ở văn phòng đầu não , hoặc tại các quốc gia gốc của công ty đa quốc gia đó , việc có được 750 trung tâm R và D của các tập đoàn đa quốc gia tại Ấn Độ đó thực sự là một con số ấn tượng .
Khi chúng tôi đến và nói với những người trong những trung tâm đổi mới đó và hỏi họ rằng họ đang làm việc trên lĩnh vực nào , họ nói ,  Chúng tôi đang làm việc trên sản phẩm toàn cầu . 
Họ không làm việc nội bộ hoá sản xuất toàn cầu cho Ấn Độ , đó đã là vai trò thường kỳ của trung tâm R và D nội bộ .
Họ làm việc trên những sản phẩm toàn cầu thực sự , và các công ty như Microsoft , Google , AstraZeneca , General Electric , Philips , vốn đã có câu trả lời trong sự khẳng định câu hỏi đến từ các trung tâm R và D Bangalore và Hyderbad , họ có thể sản xuất sản phẩm và dịch vụ cho cả thế giới .
Nhưng tất nhiên , là người dùng cuối , bạn không thể nhìn thấy điều đó , bởi vì bạn chỉ nhìn thấy tên công ty , thay vì nơi nó được sản xuất .
Một điều khác chúng tôi được cho biết đó là ,  Vâng , nhưng anh biết không , loại công việc đến từ các trung tâm R và D Ấn Độ không thể so sánh với công việc của các trung tâm R và D của Mỹ được . 
Vậy là người đồng tác giả của tôi Phanish Puranam , người thông minh nhất mà tôi được biết , nói rằng anh đang thực hiện một nghiên cứu .
Anh ta tìm hiểu các công ty đó , những công ty có một trung tâm R và D tại Mỹ và tại Ấn Độ , và rồi anh tìm hiểu các bằng sáng chế được đệ trình từ Mỹ và các bằng sáng chế được đệ trình tương tự tại công ty con tại Ấn Độ , vậy là hiện tại anh đang so sánh các bằng sáng chế từ trung tâm R và D tại Mỹ với các trung tâm R và D tại Ấn Độ của cùng một công ty để tìm ra chất lượng của các bằng sáng chế được đệ trình từ trung tâm tại Ấn Độ và làm sao để nó có thể so sánh với chất lượng các bằng sáng chế được đệ trình từ trung tâm tại Mỹ ?
Thú vị thay , điều mà anh ta tìm thấy đó là và tôi xin nói về cách mà chúng tôi đánh giá chất lượng của các bằng sáng chế đó là điều mà chúng tôi gọi trong trích dẫn sau : một bằng sáng chế trong tương lai tham khảo bao nhiêu lần đến một bằng sáng chế trước đó ? anh ta đã tìm thấy một số thứ khá thú vị .
Điều chúng tôi tìm thấy đó là dữ liệu nói lên rằng số lượng những trích dẫn của một bằng sáng chế được đệ trình của một trung tâm R và D tại Mỹ tương đương với số lượng những trích dẫn của một bằng sáng chế được đệ trình bởi một trung tâm Ấn Độ của cùng một công ty trong chính công ty đó .
Vậy là trong cùng một công ty , không có sự khác biệt trong tỷ lệ trích dẫn của chi nhánh Ấn Độ so với chi nhánh tại Mỹ .
Vậy đó chính là một kiểu đổi mới vô hình xuất phát từ Ấn Độ .
Kiểu đổi mới vô hình thứ hai của Ấn Độ đó là cuộc cải cách thuê ngoài từ công ty Ấn Độ , hiện nay nhiều công ty đang ký hợp đồng với công ty Ấn Độ để làm phần lớn bộ phận trong công việc phát triển sản phẩm cho các sản phẩm toàn cầu của họ những sản phẩm được bán ra trên toàn thế giới .
Ví dụ , trong nền công nghiệp dược phẩm , nhiều loại phân tử đang được phát triển , nhưng phần lớn phân đoạn của công việc đang được gửi tới Ấn Độ .
Một ví dụ nữa , Công nghệ XCL , người ta phát triển hai trong số hệ thống nhiệm vụ then chốt cho dòng Boeing 787 Dreamliner mới , một là hệ thống tránh va chạm trên không , và hệ thống khác là cho phép hạ cánh trong điều kiện tầm nhìn bằng không .
Nhưng tất nhiên , khi bước lên chiếc Boeing 787 , bạn sẽ chẳng biết đến sự đổi mới vô hình đó xuất phát từ Ấn Độ .
Loại đổi mới vô hình thứ ba của Ấn Độ chúng tôi gọi là diễn biến đổi mới , bởi có một sự truyền bá tri thức bởi các tập đoàn Ấn Độ .
Diễn biến đổi mới khác với đổi mới sản phẩm .
Đó là về cách bạn tạo ra những sản phẩm mới hay phát triển một sản phẩm mới hay sản xuất một sản phẩm mới , mà không phải bản thân sản phẩm mới đó ?
Chỉ tại Ấn Độ mới thực hiện hàng triệu ước mơ của những người trẻ tuổi làm việc tại trung tâm chăm sóc khách hàng .
Điều gì xảy ra  -  Bạn biết đấy , tại phương Tây đang có một vấn nạn thất nghiệp , những gì bỏ học gây ra .
Điều gì xảy ra khi bạn đặt hàng trăm nghìn thanh niên thông minh nhanh nhạy và nhiều hoài bão vào một trung tâm chăm sóc khách hàng ?
Rất nhanh chóng , họ sẽ nhàm chán , và họ bắt đầu đổi mới , và họ bắt đầu đề xuất với ông chủ cách làm việc hiệu quả hơn , và sự đổi mới tiến trình này dẫn đến sự đổi mới sản phẩm , những gì đang được bán khắp thế giới .
Ví dụ , dịch vụ khách hàng 24 / 7 , trung tâm chăm sóc khách hàng truyền thống , từng là công ty dịch vụ chăm sóc khách hàng Hiện nay họ đang phát triển công cụ phân tích để xây dựng mô hình dự tính do đó trước khi nhấc máy , bạn có thể đoán trước được phần nào nội dung cuộc gọi .
Đó là sự truyền bá của tri thức vào trong một tiến trình thứ mà được cho là đã chết từ lâu tại phương Tây .
Và loại đổi mới cuối cùng , sự đổi mới vô hình của Ấn Độ đó là đổi mới trong quản lý .
Không phải là một sản phẩm mới hay một tiến trình mới mà là một cách thức mới để tổ chức công việc , và sự đổi mới về quản lý đáng kể nhất của Ấn Độ , được phát minh bởi nền công nghiệp thuê ngoài tại đây thứ mà chúng tôi gọi là mô hình phân phối toàn cầu
Lợi ích của mô hình phân phối toàn cầu đó là , nó cho phép bạn lấy những công việc bị ràng buộc địa lý trước đây phân chia chúng thành nhiều công đoạn , gửi chúng đi khắp thế giới nơi có giám định chuyên môn và cấu trúc giá thành , sau đó xác định giá trị của việc ghép nối chúng .
nếu không có nó , sẽ chẳng có bất kỳ sự đổi mới nào khác ngày hôm nay .
Vậy thì , điều mà tôi đang cố truyền đạt ngày hôm nay , là điều mà chúng tôi tìm thấy trong nghiên cứu , đó là nếu sản phẩm đối với người dùng cuối chỉ là phần nổi của tảng băng đổi mới , thì Ấn Độ tiêu biểu cho phần chìm không nhìn thấy , nhưng lại là phần to lớn của tảng băng .
Hiện nay , có rất nhiều sự liên quan , và chúng tôi phát triển ba mối liên quan trong nghiên cứu của mình .
Điều đầu tiên , chúng tôi gọi là kỹ năng tụt thang , và bây giờ tôi quay lại với điểm bắt đầu của bài phát biểu này , đó là sự ra đi của số lượng công ăn việc làm .
Hiện nay , khi chúng tôi lần đầu tiên , với tư cách một công ty đa quốc gia , quyết định tuyển nhân công ngoại tại Ấn Độ trong những trung tâm R và D , điều chúng tôi sẽ làm đó là chúng tôi sẽ thuê ngoài từ nấc thang dưới cùng tới Ấn Độ , những công việc ít phức tạp nhất , cũng như Tom Friedman đã dự đoán .
Điều đáng nói là , khi bạn tuyển nhân công ngoại từ nấc thang đáy tới Ấn Độ cho việc đổi mới và công việc R và D , tại một số mặt , trong tương lai gần , bạn sẽ phải đối mặt với một vấn đề , đó là nhân lực cho nấc thang tiếp theo trong công ty của bạn ở đâu ?
Thế là bạn có hai sự lựa chọn : Hoặc là mang những người Ấn Độ tới các nước phát triển để đảm nhiệm các vị trí của nấc thang tiếp theo hoặc là bạn sẽ nói , có rất nhiều người tại nấc thang đáy đang chờ đợi đảm nhiệm vị trí tại nấc thang tiếp theo tại Ấn Độ , vậy tại sao chúng ta không di chuyển bước tiếp theo này tới Ấn Độ ?
Điều mà tôi muốn nói là một khi bạn đã tuyển nhân lực ngoại cho nấc thang đáy , nó là một hoạt động tự duy trì , nhờ vào kỹ năng tụt nấc thang , và kỹ năng tụt nấc thang chính là nguyên nhân mà bạn không thể là một nhà đầu tư ngân hàng mà chưa từng là một nhà phân tích .
Bạn không thể là một giáo sư khi mà chưa từng là một sinh viên .
và không thể là một cố vấn khi chưa từng là nhà nghiên cứu tổ chức .
Vậy nên , nếu bạn tuyển ngoại nhân lực vào một công việc có ít mức độ tinh vi nhất , bạn phải đi tiếp nấc thang sau đó .
Điều thứ hai mà tôi nói đến đó là về đội ngũ TMT , ban quản trị cấp cao .
Nếu như trung tâm R và D sẽ dùng nhân lực từ Ấn Độ và Trung Quốc , và thị trường phát triển lớn nhất sẽ đặt nền móng tại Ấn Độ và Trung Quốc , bạn sẽ phải đối mặt với vấn đề là đội ngũ quản lý cấp cao trong tương lai cũng sẽ xuất thân từ Ấn Độ và Trung Quốc , bởi vì nơi nào có sự lãnh đạo sản phẩm , nơi đó là sự lãnh đạo thị trường quan trọng nhất .
Phải không ? Và điều cuối cùng mà tôi muốn nói đến trong slide này , Đó là để kể ra câu chuyện này , có một sự chia rẽ .
Ấn Độ có một nền dân số trẻ nhất đang phát triển trên thế giới .
Chỉ số nhân khẩu học này thật phi thường , nhưng lại là nghịch lý , còn có sự di cư của lực lượng lao động mạnh khoẻ .
Thể chế và hệ thống giáo dục của Ấn Độ , với một vài ngoại lệ nhỏ , không có khả năng đào tạo sinh viên đảm bảo số lượng và chất lượng cần thiết để giữ bộ máy đổi mới này hoạt động , vậy nên các công ty đang tìm kiếm những cách thức đổi mới để vượt qua điều đó , nhưng cuối cùng thì không thể biện hộ cho chính phủ về trách nhiệm trong việc tạo lập nên cấu trúc giáo dục này .
Nên cuối cùng , tôi muốn kết luận bằng cách trình bày với các bạn profile của một công ty , IBM .
Như nhiều người đã biết , IBM đã luôn luôn suy tính về những thế kỷ tiếp theo để trở thành một trong những công ty đổi mới nhất .
Sự thật là , nếu bạn nhìn vào số lượng những bằng sáng chế trong suốt lịch sử , Tôi nghĩ rằng chúng nằm trong top nhất nhì các công ty trong thế giới những bằng sáng chế được đệ trình tại Mỹ , như một công ty tư nhân .
đây là profile nhân lực của IBM trong thập kỷ gần đây .
Vào 2003 , họ có 300000 nhân công , trong số đó , 135000 nhân công tại Mỹ , 9000 tại Ấn Độ .
Vào 2009 , họ có 400000 nhân công , trong thời gian đó số nhân công Mỹ di cư tới là 105000 , trong khi con số nhân công Ấn Độ lên tới 100000 .
Vào 2010 , họ quyết định sẽ không tiết lộ những dữ liệu này nữa , nên tôi phải làm một số ước tính dựa trên nhiều nguồn thông tin .
Đây là dự đoán tốt nhất của tôi . Ok ? Tôi không nói rằng đây là con số chuẩn xác , nhưng đây là tính toán tốt nhất của tôi .
Tôi cho các bạn một cảm nhận về xu hướng .
Có khoảng 433000 người hiện nay đang làm việc cho IBM , trongđó 98000 đang còn sinh sống tại Mỹ . , và 150000 ở Ấn Độ .
Vậy hãy nói xem , IBM là một công ty Mỹ , hay là một công ty Ấn Độ ?
Thưa quý vị , xin cảm ơn rất nhiều .
Jody Williams : Cái nhìn thực tế về hoà bình thế giới
Người Đoạt giải Nobel Hoà Bình , Jody Williams , mang đến tình yêu khó khăn đến hoà bình thế giới , với cái nhìn sắc nét của cô ấy về ý nghĩa thực sự của  hoà bình  , và một bộ những câu truyện sâu sắc rằng không ở trên cuộc đấu tranh sáng tao  -  -  và sự hi sinh  -  -  của những ai làm việc cho nó .
Tôi thật sự ở đây để làm một thử thách cho con người .
Tôi biết có nhiều những thử thách cho con người .
Thứ mà tôi sẽ làm đó là thời gian cho chúng ta để coi lại thực sự hoà bình là gì .
Hoà bình không phải là  Kumbaya , vị vua của tôi . 
Hoà bình không phải là chim bồ câu và cầu vòng  -  -  dễ thương như thế .
Khi tôi nhìn vào những biểu tượng của cầu vòng và chim bồ câu , tôi nghĩ tới tới sự thanh thản cá nhân .
Tôi nghĩ tới thiền định .
Tôi không nghĩ về cái mà tôi xem xét là hoà bình , mà là hoà bình bền vững với công lý và bình đẳng .
Đó là hoà bình bền vững mà phần lớn con người trên hành tinh này tiếp cận với nguồn tài nguyên đầy đủ để sống cuộc sống hạnh phúc nơi mà những người này có đủ khả năng tiếp cận sự giáo dục và y tế , vì thế họ có thể sống tự do trong mong muốn và tự do khỏi nỗi sợ hãi .
Đó được gọi là an ninh con người .
Và tôi cũng không phải hoàn toàn là người theo chủ nghĩa hoà bình giống như một vài những nhiệm vụ rất rất ư quan trọng của mình những người bạn không bạo lực , như Mairead McGuire
Tôi hiểu rằng loài người rất rắc rối  -  -  để sử dụng một thế giới đẹp đẽ , bởi vì tôi hứa với mẹ mình rằng tôi sẽ dừng sử dụng F - bomb nơi công cộng .
Và tôi đã cố gắng hơn và hơn nữa .
Mẹ ơi , con đang rất cố gắng .
Chúng ta cần một chút ít lịch sự chúng ta cần một ít quân đội , nhưng cho phòng vệ
Chúng ta cần định nghĩa lại cái gì làm chúng ta an toàn trên thế giới này .
Đó không phải là vũ trang cho đất nước mình đến tận răng .
Đó không phải là khiến cho quốc gia khác trang bị vũ trang tận răng cho họ với những vũ khí mà chúng ta sản xuất và chúng ta bán chúng .
Đó là dùng tiền hợp lý hơn để khiến cho các quốc gia trên thế giới an toàn , để làm cho con người con người trên thế giới an toàn
Tôi đang nghĩ về về những gì diễn ra gần đây ở Quốc Hội , nơi mà thủ tưởng đang đề nghị 8.4 tỷ đô để cố gắng cho bầu cử START
Tôi chắc chắn hỗ trợ bầu cử START
Nhưng ông ta đề nghĩ 84 tỷ độ la cho việc hiện đại hoá vũ khí hạt nhân .
Bạn có thể nghĩ ra rằng cuộc thảo luận U.N về để hoàn thành các mục tiêu Thiên Niên Kỷ là 80 tỷ độ la ?
Chỉ một ít số tiền đó . Đối với tôi , tôi ước nó nằm trong tài khoản ngân hàng của mình nó không , nhưng ....
Với ngôn ngữ toàn cầu thì đó chỉ là chút ít tiền .
Nhưng nó sẽ hiện đại hoá vũ khí mà chúng ta không cần đến và sẽ không gạt bỏ được của chúng ta , trừ khi chúng ta bỏ đi ...
và có hành động để cho nó xảy ra  -  -  trừ khi chúng ta bắt đầu tin tưởng rằng tất cả mọi thứ mà chúng ta từng nghe trong vòng 2 ngày vừa qua là những yếu đó là đến cùng với nhau để làm nên an ninh con con người
Đó là cứu giúp loài hổ .
Đó là dừng dùng cát hắc ín
Đó là quyền tiếp cận đến các công cụ y tế mà có thể thật sự nói cho chúng ta biết ai bị ung thử
Đó là tất cả những thứ đó .
Đó là sử dụng đồng tiền của chúng ta cho tất cả những điều ấy .
Đó là hành động .
Tôi đã ở Hiroshima vài tuần trước , và Đức Giáo Hoàng  -  -  Chúng tôi đang ngồi đó trước hàng ngàn người trong thành phố , và ở đây có khoảng 8 trong chúng tôi những người nhận giải Nobel .
Và ông ta là một gã xấu , ông ấy như là một đứa trẻ hư trong nhà thờ .
Chúng tôi đang nhìn chằm vào mọi người , chờ đến lược mình nói và ông ta hướng về phía tôi và nói  Jody , tôi là một nhà sư Phật Giáo . 
Tôi nói  Vâng , thưa Đứa Giáo Hoàng .
Áo choàng của ngài nói lên điều đó . 
Ông nói ,  Tôi biết đó là một loại thiền định , và tôi cầu nguyện . 
Tôi hỏi  Điều đó tốt , điều đó tốt .
Chúng ta cần nó trên thế giới này .
Tôi không hiểu lắm , nhưng nó khá hay . 
Và ông nói ,  Nhưng tôi đã trở thành người theo chủ nghĩa hoài nghi .
Tôi không tin tưởng rằng thiền định và cầu nguyện có thể thay đổi thế giới này .
Tôi nghĩ cái chúng ta cần là hành động
Đức giáo hoàng , trong áo choàng của ông ấy là một anh hùng hành động mới của tôi
Tôi đã nói chuyện với Aung Sun Suu Kyi vài ngày trước đây .
Và hầu hết các bạn biết , bà ấy là một vị anh hùng cho dân chủ tại quốc gia của bà , Burma .
Bạn chắc chắn cũng biết rằng bà trải qua 15 trong 20 năm qua trong tù cho nỗ lực của mình để mang đến chế độ dân chủ .
Bà chỉ vừa được thả vài tuần trước đây , và chúng ta rất lo lắng để thấy bao lâu bà sẽ được tự do , bởi vì bà ấy đã bước ra những con đường ở Rangoon , kích động cho sự thay đổi .
Bà đã bước ra khỏi những con đường , làm việc với đảng của mình để cố gắng xây dựng lại nó .
Nhưng tôi nói với bà về nhiều vấn đề .
Nhưng một điều mà tôi muốn nói , bởi vì nó như nhau như những gì mà Đức giáo hoàng đã nói .
Bà bảo ,  Cô biết không , chúng tôi có một con đường dài để đi để cuối cùng có được nền dân chủ trên đất nước của tôi .
Nhưng tôi không tin vào hi vọng mà không có sự nỗ lực .
Tôi không tin vào hi vọng của sự thay đổi , trừ khi chúng ta hành động để làm ra nó
Ở đây là một người nữ anh hùng nữa của tôi
Cô ấy là bạn tôi , giáo sư Shirin Ebadi , người phụ nữ hồi giáo đầu tiên mà nhận được giải Nobel hoà bình
Bà đã sống lưu vong trong vòng một năm rưỡi trước .
Bạn hỏi cô ấy nơi cô ấy ở  -  -  nơi cô ấy đã sống lưu vong ?
Bà ấy sẽ nói là những sân bay trên thế giới
Bà ấy đang đi du lịch bởi vì bà ấy bị truc xuất khỏi quốc gia tại thời điểm diễn ra bầu cử
Và thay vì đi về nhà , bà hội ý với những người phụ nữ khác mà bà làm việc chung , người mà nói với bà ,  Tránh xa ra . Chúng tôi cần bà tránh ra .
Chúng tôi cần có thể nói với bà ngoài ấy , vì thế bà có thể đưa thông điệp về những gì đang diển ra ở đây . 
Một năm rưỡi bàn ấy bước ra và nói thay mặt cho những người phụ nữ khác trong đất nước của bà ,
Wangari Maathai  -  -  Người nhận giải hoà bình 2004
Họ gọi bà là quý bà cây , nhưng bà còn hơn cả quý bà cây .
Làm việc cho hoà bình rất ư là sáng tạo .
Nó thật khó để làm việc mỗi ngày .
Khi bà đang trồng những cây đó , Bạn không nghĩ hầu hết mọi người hiểu rằng cùng một thời điểm , bà đang sử dùng hành động của việc tập trung mọi người tròng cây đó để nói về cách mà vượt qua chính quyền độc tài tại quốc gia của bà
Người ta không thể tụ họp mà không bị bắt và tống vào tù .
Nhưng nếu chúng ta tập trung trồng cây cho môi trường , thì nó lại ổn  -  -  sáng tạo .
Nhưng nó không chỉ là người phụ nữ mang tính biểu tượng như Shirin , như Aung Sun Suu Kyi , như Wangari Maathai ; đó là những phụ nữ khác trên thế giới người mà cũng đang đấu tranh cùng nhau để thay đổi thế giới .
Hội Phụ Nữ Burma  -  -  tổ chức gồm 11 phụ nữ người Burma đến với nhau bởi vì số đông là lớn mạnh .
Làm việc cùng nhau là cái thay đổi thế giới chúng ta .
Chiến dịch triệu chữ ký của phụ nữ trong Burma làm việc cùng nhau để thay đổi quyền con người , để mang đến nền dân chủ ở thế giới này .
Khi một người bị bắt và tống vào tù , người khác đứng lên và tham gia vào phong trào  -  -  nhận ra điều đó , nếu họ làm việc cùng nhau , họ cuối cùng sẽ mang lại sự thay đổi cho chính quốc gia mình .
Mairead McGuire ở miền trung , Betty Wiliams của phía tay phải  -  -  mang hoà bình cho Bắc Ireland .
Tôi sẽ kể cho bạn nghe một câu truyện nhanh
Một tài xế xe IRA bị bắn và xe của anh ta va vào những người đang ở phía bên đường .
Gồm 1 người mẹ và 3 đứa trẻ .
Một đứa bé qua đời ngay tại hiện trường .
Đó là chị gái của Mairead
Thay vì đâm đầu vào trầm cảm , đau buồn và thất bại vào bộ mặt của sự bạo lực đó , Mairead cùng với Betty  -  -  một người tinh lành trung thành và đứa con công giáo  -  -  và họ hướng tới những con đường và nói ,  Không còn bạo lực nữa . 
Và họ đã có 10000 người mà đa phần phụ nữ  -  -  vài người là đàn ông  -  -  lên đường và mang đến sự thay đổi .
Và họ đã là một phần sự bình yên ở tại Bắc Ireland , và họ vẫn đang tiếp tục công việc đó , bởi vì ở ngoài kia vẫn còn nhiều việc để làm hơn nữa .
Đó là Rigoberta Menchu Tum .
Cô cũng được nhận giải Nobel Hoà Bình .
Cô đang tranh cử tổng thổng .
Cô đang giáo dục những người dân bản địa trên đất nước mình về cái ý nghĩa của nền dân chủ , về cái cách mà bạn mang đến sự dân chủ cho đất nước , về cách bầu cử như thế nào nhưng cái nền dân chủ đó không chỉ là bầu cử , mà nó là về một người công nhân năng động .
Đó là cái mà tôi đang bận làm  -  -  Chiến dịch bom mìn .
Một trong những thứ mà có thế làm chiến dịch này hoạt động bởi vì chúng tôi phát triển nó từ 2 NGO đến hàng ngàn trên 90 quốc gia trên toàn thế giới , làm việc cùng nhau trong sự nghiệp chung để cấm sử dụng bom mìn .
Một vài người mà làm cho chiến dịch của chúng tôi có thể chỉ làm việc có lẽ một giờ mỗi tháng .
Họ có lẽ tình nguyện thế thôi .
Ở đây có những người , như tôi đây , làm việc cả ngày .
Nhưng nó là những hành động chung của tất cả chúng tôi mà mang lại sự thay đổi đó .
Trong quan điểm của tôi , cái chúng ta cần bây giờ là khiến mọi người đứng dậy và hành động để đòi lại ý nghĩa của hoà bình .
Đó không phải là thế giới dơ bẩn .
Nó là công việc cực khổ từng ngày một .
Và nếu mỗi chúng ta người mà quan tâm về những sự khác biệt chúng ta quan tâm đến Đứng dậy và tình nguyện nhiều như bạn có thể chúng ta sẽ thay đổi thế giới này , chúng ta có thể cứu thế giới này .
Và chúng ta không thể đợi những người khác , những người mà làm cho chúng ta
Cảm ơn .
Toni Griffin : Tầm nhìn mới để tái thiết thành phố Detroit
Gần đây , người khổng lồ của sức mạnh công nghiệp tại Mỹ , thành phố Detroit ngày càng được biết đến với những hình tượng điêu tàn , đổ nát và phá sản . Thế nhưng , nhà hoạch định đô thị Toni Griffin đã yêu cầu chúng ta nhìn lại  -  và tưởng tượng một tương lai kinh doanh cho 700000 cư dân thành phố .
Đến năm 2010 , Detroit đã trở thành một thành phố điển hình về khủng hoảng ở Hoa Kì .
Một hệ thống nhà ở bị sụp đổ , một ngành công nghiệp tự động hoá sụp đổ , và dân số đã giảm hẳn 25 % trong khoảng thời gian từ năm 2000 và 2010 , và nhiều người đã bắt đầu viết về nó , bởi vì nó đã đừng đầu danh sách những thành phố có dân cư giảm nhanh nhất ở Hoa Kì .
Đến năm 2010 , tôi cũng từng được Tổ chức Kresge và thành phố Detroit đề nghị tham gia cùng họ trong kế hoạch tái kiến kiết thành phố để tạo lập một tầm nhìn chung cho tương lai .
Tôi đến với công việc này với tư cách là một kiến trúc sư và một nhà hoạch định đô thị , và tôi đã từng làm việc ở những thành phố gây tranh cãi khác , như là Chicago , quê hương tôi ; Harlem , nơi tôi đang sống ; Washington , D.C. ; và Newark , New Jersey .
Những thành phố này , đối với tôi , vẫn có nhiều vấn đề còn tồn đọng liên quan đến công lý thành thị , vấn đề về tính công bằng ,
Đến 2010 , những tạp chí thiết kế nổi tiếng cũng đã bắt đầu có cái nhìn rõ hơn về những thành phố như Detroit , và dành toàn bộ thời gian để  sửa chữa thành phố  .
Tôi đã được một người bạn , Fred Bernstein , đề nghị làm một bài phỏng vấn cho số báo tháng 11 của tạp chí Kiến trúc sư , và anh ấy và tôi đã cùng cười khi nhìn thấy tờ báo được phát hành với tiêu đề ,  Liệu Nhà Hoạch Định Này Có Thể Cứu Được Detroit ? 
Bởi thế nên giờ tôi cười có chút ngượng ngùng , bởi vì rõ ràng , nó hoàn toàn ngớ ngẩn khi một người duy nhất , không nói đến một nhà hoạch định , có thể cứu một thành phố .
Nhưng tôi cũng cười bởi vì tôi nghĩ nó đại diện cho hi vọng rằng sự chuyên nghiệp của chúng tôi có thể đóng vai trò quan trọng trong việc giúp thành phố suy nghĩ về việc làm thế nào để hồi sinh
từ cuộc khủng hoảng nghiêm trọng . Nên tôi dành một chút thời gian vào chiều nay và nói cho các bạn một chút về quá trình mà chúng tôi tái tạo lại thành phố , một chút về Detroit , và tôi muốn thực hiện điều đó thông qua lời nói những người Detroit .
Chúng tôi đã bắt đầu quá trình này từ tháng Chín năm 2010 .
Ngay sau cuộc tuyển cử thị trưởng đặc biệt , chuẩn bị có tái kiến thiết trên phạm vi thành phố , điều sẽ mang đến nhiều lo lắng và sợ hãi cho những người ở Detroit .
Chúng tôi đã lên kế hoạch tổ chức khá nhiều cuộc gặp mặt cộng đồng để giới thiệu về quá trình tái tạo , và mọi người đến từ khắp thành phố , bao gồm những khu vực dân cư ổn định , cũng như những khu vực bắt đầu ghi nhận rất nhiều khu bỏ trống .
Và hầu hết khán giả đại diện cho 82 % dân số Mỹ gốc Phi ở thành phố vào thời điểm đó .
Rõ ràng là , chúng tôi có một phần hỏi đáp trong chương trình , và mọi người lần lượt đặt câu hỏi .
Nhiều người trong số họ bước những bước rất vững vàng đến micro , để tay trên ngực , và bắt đầu ,  Tôi biết các người đang cố gắng đuổi tôi ra khỏi nhà , phải không ?
Vậy đó , câu hỏi đó thật sự mãnh liệt , và chắc chắn nó có ảnh hưởng khá lớn đến chúng tôi vào thời điểm này , khi bạn kết nối nó tới câu chuyện của một số người dân Detroit , và thật ra là của rất nhiều gia đình người Mỹ gốc Phi đang sống ở những thành phố vùng Trung Tây như Detroit .
Nhiều người trong số họ kể cho tôi những câu chuyện về việc họ làm thế nào để sở hữu nhà thông qua ông bà hay cụ của họ , những người trong số 1.6 triệu người di cư từ vùng quê phía Nam đến khu công nghiệp phía Bắc , đã được mô tả trong bức tranh này của Jacob Lawrence ,  Cuộc Di Cư Khổng Lồ  .
Họ tới Detroit để có một cuộc sống tốt hơn .
Nhiều người đã tìm việc ở những khu công nghiệp tự động , Công ty Xe Máy Ford , như đã được mô tả trong bức tranh tường của Diego Rivera trong Viện Nghệ Thuật Detroit .
Thành quả lao động của họ có thể đem đến cho họ một căn nhà , và cho những của cải mà họ có thể chưa từng biết tới và một cộng đồng với những điều đầu tiên đó những Người Mỹ gốc phi mua nhà .
Một vài thập kỷ đầu của cuộc sống của họ tại vùng phía Bắc khá yên tĩnh , cho tới năm 1950 , thời điểm mà dân số của thành phố đạt tới ngưỡng cao nhất 1.8 triệu người .
Và lúc đó , Detroit bắt đầu nhận thấy dấu hiệu của cuộc di dân thứ hai , cuộc di dân tới vùng ngoại ô .
Giữa 1950 và 2000 , khu vực đó tăng lên 30 % .
Nhưng thời điểm này , sự di rời bỏ lại những người Mỹ gốc Phi , cũng như những gia đình và doanh nghiệp chạy trốn khỏi thành phố , rời bỏ thành phố khá thưa thớt dân cư cũng công việc .
Trong khoảng thời gian giữa 1950 , 2000 và 2010 , thành phố đã mất đi 60 % dân số , và hiện nay nó chỉ còn khoảng 700000 .
Những đại biểu đến gặp chúng tôi tối hôm đó đã kể cho chúng tôi những mẩu chuyện về việc sinh sống tại một thành phố với dân số đang cạn kiệt .
Nhiều người nói rằng họ là 1 trong vài gia đình trong khu nhà của họ còn ở lại , và rằng họ có thể nhìn thấy những ngôi nhà bị bỏ hoang từ nơi họ ngồi tại sân nhà mình .
Toàn thành phố , có 80000 ngôi nhà bị bỏ trống .
Họ cũng có thể thấy tài sản bỏ trống .
Họ bắt đầu nhìn thấy các hoạt động bất hợp pháp trên các của cải , vật dụng , chẳng hạn như bán phá giá bất hợp pháp và họ biết rằng bởi vì thành phố đã mất đi quá nhiều người dân nên giá nước , giá điện , giá gas đang tăng lên , bởi vì họ không có đủ người để đóng thuế tài sản và giúp chi trả cho những dịch vụ mà họ cần .
Toàn thành phố có khoảng 100000 bưu kiện bỏ trống .
Bây giờ , để nhanh chóng cung cấp cho bạn một khái niệm về quy mô , bởi vì tôi biết chúng nghe có vẻ rất lớn , nhưng tôi không nghĩ rằng bạn có thể hiểu hết cho tới khi bạn nhìn vào bản đồ thành phố .
Vâng , thành phố rộng khoảng 223 , 7 mét vuông .
Bạn có thể nhét vừa cả Boston , San Francisco , và đảo Manhattan trong dấu chân của nó .
Vậy , nếu như chúng ta lấy tất cả những thứ bị bỏ trống và của cải bị bỏ lại và gom chúng lại với nhau chúng sẽ chiếm khoảng 32 nghìn mét vuông và xấp xỉ với diện tích của vùng đảo Manhattan mà chúng ta đang đứng trên đó ngày hôm nay , với diện tích 35 ngàn mét vuông .
Vì thế có rất nhiều chỗ trống .
Bây giờ thì một vài khán giả của chúng ta cũng sẽ kể cho chúng ta nghe về những mặt tích cực đang hiện hữu trong cộng đồng của họ , và nhiều người trong số họ đang tụ họp cùng nhau để kiểm soát một vài nơi bỏ trống và bắt đầu xây dựng những vườn cộng đồng để tạo dựng ý thức mạnh mẽ trong việc quản lý cộng động nhưng họ rất , rất rõ ràng khi nói rằng như vậy là chưa đủ , và rằng họ muốn gặp lại những người hàng xóm quay trở về cuộc sống mà ông cha họ đã sống .
Hiện nay , có rất nhiều những suy đoán từ năm 2010 về việc nên làm gì với những tài sản bỏ hoang và rất nhiều trong số đó là về việc làm vườn cộng đồng hay chúng ta còn gọi là nông nghiệp thành thị
Nên nhiều người sẽ nói với chúng tôi ,  Sẽ như thế nào nếu các vị lấy những mảnh đất đó và biến chúng thành đất nông nghiệp ?
Nó có thể cung cấp thực phẩm tươi , và cũng có thể giúp Detroit hoạt động trở lại . 
Khi tôi nghe về câu chuyện này , tôi luôn hình dung ra những người từ cuộc Đại Di Cư vùng vẫy trong nấm mồ của họ , bởi vì các bạn có thể tưởng tượng rằng họ đã không hi sinh cho việc di cư từ Nam tới Bắc để tạo dựng cuộc sống tốt đẹp hơn cho gia đình mình , mà chỉ để thấy cháu chắt của họ trở về lối sống nông nghiệp đặc biệt là ở những thành phố mà họ tới chưa đạt đến nền giáo dục phổ thông hoặc thậm chí là không có trường dạy ngữ pháp và có khả năng thực hiện những yếu tố cơ bản của giấc mơ Mỹ : việc làm ổn định và căn nhà do bản thân họ sở hữu
Hiện đang có một làn sóng di cư thứ 3 đang diễn ra ở Detroit : tầng lớp cha ông những doanh nhân văn hoá .
Những người này xem những vùng đất trống và những ngôi nhà bỏ hoang như một cơ hội cho những ý tưởng kinh doanh mới và lợi nhuận , những cựu người mẫu có thể chuyển tới Detroit mua tài sản , bắt đầu những doang nghiệp và nhà hàng thành công , và trở thành những nhà hoạt động cộng đồng thành công nhất trong vùng lân cận , mang lại thay đổi tích cực .
Tương tự , chúng ta có những công ty sản xuất nhỏ đã có những quyết định sáng suốt để tái kiến thiết thành phố
Công ty Shinola , một công ty đồng hồ và xe đạp đắt tiền đã lựa chọn để xây dựng lại Detroit và họ đã giới thiệu về mình bằng câu nói họ đã bị thu hút bởi sự cách tân của thương hiệu toàn cầu của sự đổi mới tại Detroit .
Và họ cũng biết rằng họ có thể khai thác nguồn nhân lực có chuyên môn trong việc sản xuất và lắp ráp
Bây giờ , chúng ta có sự quản lý cộng đồng diễn ra ngay trong những khu lân cận , chúng ta có những doanh nhân chọn chuyển đến thành phố và tạo lập doanh nghiệp , và chúng ta có những doanh nghiệp tái kiến thiết và tất cả đều nằm trong bối cảnh không còn bí mật gì với tất cả chúng ta , thành phố đã được kiểm soát bởi một quản lý tình huống khẩn cấp , và ngay tháng 7 ngày đã đệ trình sự phá sản trong Chương 9
Nên trong năm 2010 , chúng ta đã bắt đầu tiến trình này , và vào năm 2013 chúng tôi đã cho ra mắt Thành Phố Detroit Tương Lai đây là kế họạch chiến lược để hướng thành phố phát triển thành một nơi tốt đẹp , giàu có và bền vững hơn không phải những gì nó đã từng là trước kia , mà là những gì nó có thể trở thành , khi nhìn vào những con đường phát triển kinh tế mới , phương thức sử dụng đất mới , những khu vực đông dân cư và vững chắc hơn , một cơ sở hạ tầng và hệ thống dịch vụ thành phố được tái cấu hình , và những vị lãnh đạo công dân với năng lực được nâng cao để bắt đầu hành động và hoàn thành những chuyển đổi .
Ba điều cốt lõi rất quan trọng đối với công việc của chúng tôi
Một là bản thân thành phố không quá rộng lớn , nhưng nền kinh tế lại quá nhỏ bé .
Chỉ có 27 công việc cho 100 người dân ở Detroit , rất khác biệt so với ở Denver , Atlanta hay Philadenphia rằng có tới 35 đến 70 công việc cho mỗi 100 người
Thứ hai , phải có một sự đồng thuận rằng chúng tôi sẽ không thể sử dụng tất cả vùng đất bỏ hoang này theo cách ngày xưa và có lẽ cho cả thời gian tới .
Nó không phải là kiểu khu phố cư dân truyền thống như trước đây , và nền công nghiệp thành thị , với sự can thiệp hiệu quả và thành công diễn ra ở Detroit , vẫn không phải câu trả lời duy nhất , chúng ta phải nhìn vào những khu vực này nơi chúng ta có những chỗ trống quan trọng nhưng vẫn có được một số lượng cư dân cần thiết để trở thành những công dụng kinh doanh mới , hiệu quả và sáng tạo mà có thể ổn định những cộng đồng này nơi vẫn còn khoảng 300000 người sinh sống .
Vậy nên , chúng tôi đã nghĩ ra một sự phân loại vùng lân cận có nhiều loại được gọi là khu lân cận tạo lập sống nơi cư dân có thể tái sở hữu những công trình kiến trúc bị bỏ hoang và biến chúng thành những công việc kinh doanh , với sự nhấn mạnh về việc xem xét , một lần nữa , số đông chiếm đa số 82 % người Mỹ gốc Phi .
Nên họ cũng có thể thực hiện việc kinh doanh mà có thể họ đang làm ở ngoài xã hội và phát triển chúng thành những nền công nghiệp thịnh vượng và sở hữu tài sản nên họ là những chủ tài sản cũng như chủ kinh doanh trong những cộng đồng mà họ sinh sống
Chúng tôi cũng muốn nhìn theo những hướng khác trong việc sử dụng đất để nuôi trồng tạo ra thực phẩm và làm cho cảnh quang trở nên hữu ích hơn , để nó có thể được sử dụng để quản lý nguồn nước mưa , ví dụ như bằng việc sử dụng hồ và ao giữ nước tạo ra sự thú vị trong vùng phụ cận những địa điểm giải trí và giúp nâng cao những mức tài sản liền kề .
Hoặc chúng ta có thể sử dụng chúng như những bản phát hoạ nghiên cứu nơi chúng ta có thể dùng để cải tạo vùng đất ô nhiễm , hoặc để tạo ra năng lượng
Vì thế con cháu của cuộc Đại Di Cư hoặc có thể trở thành thợ đồng hồ ở Shinola. như Willie H. , người đóng vai chính trong một trong những quảng cáo của họ năm ngoái hoặc họ có thể phát triển việc kinh doanh phục vụ những công ty như Shinola .
Tin tốt là , có một tương lai cho những thế hệ tiếp sau của người dân Detroit , cả những người bản địa và người muốn di cư đến đó .
Vậy nên không cảm ơn nhé Thị trưởng Menino người đã phát biểu gần đây rằng  Tôi sẽ dọn sạch nơi này và bắt đầu lại từ đầu 
Có những con người , việc kinh doanh và sở hữu đất vô cùng quan trọng ở Detroit , và có những cơ hội có thật ở đây .
Vì thế , dù Detroit không được như những gì trong quá khứ Nó sẽ không chết .
Cảm ơn các bạn .
Cần những gì để làm vật lý thiên thể ?
Khắp hành tinh , những chiếc kính viễn vọng khổng lồ và máy dò tìm đang tìm kiếm những đầu mối về cách vũ trụ hoạt động . Ở hội thảo INK , nhà văn học khoa học Anil Ananthaswamy dẫn chúng ta đi vòng qua những sự lắp đặt tuyệt vời ở những vùng xa xôi và yên lặng nhất trên Trái Đất .
Hôm nay tôi muốn nói về điều mà tôi nghĩ là một strong những cuộc khám phá lớn nhất mà con người đã khởi đầu , nó chính là cuộc thám hiểm để tìm hiểu về vũ trụ và vị trí của chúng ta trong vũ trụ đó .
Sự hứng thú của tôi về chủ đề này , và nhiệt huyết tôi dành cho nó , bắt đầu khá tình cờ .
Tôi đã mua một bản của cuốn sách này ,  Vũ trụ và Tiễn Sĩ Einstein   -  -  một quyển sách cũ , bìa mỏng từ một cửa hàng sách cũ ở Seatle .
Một vài năm sau đó , ở Bangalore , một đêm nọ tôi cảm thấy khó ngủ , và tôi cầm quyển sách này lên , nghĩ rằng nó có thể ru tôi ngủ trong vòng 10 phút .
Và như nó đã xảy ra , tôi đọc quyển sách này một mạch từ nửa đêm đến 5 giờ sáng hôm sau .
Sau đó tôi cảm thấy luồng cảm xúc mãnh liệt của sự vì nể và hứng khởi đối với vũ trụ và đối với khả năng của chúng ta đã khám phá ra những kiến thức đó .
Và cảm giác đó vẫn chưa rời bỏ tôi .
Cảm giác ấy đã  châm ngòi  cho tôi để thực sự thay đổi sự nghiệp của chính mình từ một kỹ sư phần mềm thành một nhà văn chuyên viết về khoa học  -  -  để tôi có thể phần nào tận hưởng niềm vui của khoa học , và sự vui sướng của việc truyền đạt nó tới những người khác .
Và cảm giác đó đã dẫn dắt tôi đến với một kiểu hành hương , để đi , theo nghĩa đen , đến tận cùng trái đất để thấy những kính viễn vọng , máy dò , những dụng cụ mà người ta đã và đang tạo ra , để dò thăm dò vũ trụ một cách chi tiết hơn .
Và nó dẫn dắt tôi từ những nơi như Chile  -  -  Sa mạc Atacama ở Chile tới Siberia tới những vùng mở ngầm , ở những rặng núi Nhật Bản , đến Bắc Mỹ , tới tận cùng Châu Nam cực. và tới cả Cực Nam .
Và hôm nay tôi muốn chia sẻ với các bạn một vài hình ảnh và câu chuyện từ những chuyến đi này .
Tôi đã dành vài năm vừa rồi để ghi lại những nỗ lực của một vài người đàn ông và phụ nữ rất dũng cảm những người đang đặt , thực sự mà nói , cuộc sống của họ vào trong hiểm nguy mọi lúc làm việc ở những vùng xa xôi và thù địch để họ có thể thu được những tín hiệu mờ nhất từ vũ trụ để chúng ta có thể hiểu nó hơn .
Đầu tiên tôi bắt đầu với một đồ thị hình tròn. và tôi hứa là đây là lần duy nhất tôi sẽ sử dụng biều thị hình tròn trong cả cuộc trình bày này Nhưng nó sẽ cho thấy tầm kiến thức của chúng ta về vũ trụ .
Tất cả những lý thuyết về vật lý chúng ta có hôm nay giải thích cái gì là vật chất  -  -  thứ tạo ra chúng ta  -  -  và đó là 4 % của vũ trụ
Những nhà thiên văn học và vũ trụ học và vật lý học nghĩ rằng có cái gì đó gọi là vật chất tối trong vũ trụ , chúng tạo nên 23 % của vũ trụ , và một thứ gọi là năng lượng tối , thứ xuyên qua kết cấu của không gian - thời gian , tạo nên 73 % nữa .
Vì vậy nếu bạn nhìn vào đồ thị hình tròn này , 96 % của vũ trụ , ở điểm này trong công cuộc thám hiểm của chúng ta , đều là bí ẩn hoặc chưa được thông hiểu .
Và hầu hết các thí nghiệm , những kính viễn vọng tôi đi xem đã theo một cách nào đó , đưa ra những câu hỏi này đây là 2 bí hiểm sinh đôi của vật chất tối và năng lượng tối .
Tôi sẽ đem bạn xuống một vùng mỏ ngầm ở Bắc Minnesota nơi mà con người đang tìm kiếm thứ gọi là vất chất tối .
Ý tưởng ở đây là chúng ta tìm kiếm một tín hiệu của phân tử của vật chất tối chạm vào máy dò .
Lý do vì sao chúng ta phải đi xuống dưới lòng đất là vì nếu bạn thực hiện thí nghiệm này ở trên mặt đất , sẽ có sự nhiễu sóng tín hiệu mà có lẽ được tạo ra từ những tia vũ trụ , hoặc sóng radio , và ngay cả chính cơ thể của chúng ta . Bạn có thể không tin , nhưng ngay cả cơ thể của chúng ta có đủ phóng xạ để làm nhiễu thí nghiệm này
Vì thế họ đi sâu xuống dưới mỏ để tìm một môi trường đủ tĩnh cho phép họ nghe được tiếng va chạm dù là nhỏ nhất khi phân tử vật chất tối chạm vào máy dò .
Tôi đã đi xem một trong những thí nghiệm này và thực sự là , bạn chẳng thể thấy được mấy , vì trong đó tối om . Đây là một hang động bị bỏ lại bởi dân mỏ từ năm 1960 .
Và những nhà vật lý đến , bắt đầu sử dụng nó từ khoảng những năm 1980 .
Những người đào mỏ đầu thế kỷ trước làm việc , theo nghĩa đen , trong ánh nến .
Ngày nay , bạn sẽ thấy bên trong mỏ , một nửa dặm dưới đất .
Một trong những phòng thí nghiệm dưới đất lớn nhất thế giới .
Và , cùng với nhiều thứ khác , họ đang cố tìm kiếm vật chất tối .
Một cách khác để tìm kiếm năng lượng tối , một cách gián tiếp .
Nếu vất chất tối tồn tại trong vũ trụ , trong giải ngân hà của chúng ta , thì những phân tử này sẽ đang va mạnh vào nhau và tạo ra những phân tử khác mà chúng ta đã biết một trong số đó là nơtrino .
Có thể dò được nơtrino bằng những dấu hiệu chúng để lại khi chúng chạm vào phân tử nước .
Khi một nơtrino chạm vào một phân tử nước chúng phát ra một loại ánh sáng màu xanh da trời , một chớp nháy màu xanh lam , và bằng cách tìm kiếm ánh sáng xanh này , bạn có thể hiểu phần nào về nơtrino và gián tiếp hiểu được một chút về vật chất tối mà có thể là nguồn tạo ra nơtrino này .
Nhưng bạn cần một lượng nước rất lớn để làm được thí nghiệm này .
Bạn cần hàng chục triệu tấn nước gần như một tỷ tấn nước để có cơ hội bắt được nơtrino này
Và liệu có thể tìm được nguồn nước như vậy ở đâu ?
Vầng , người Nga có một  bể chứa ở sân sau  của riêng họ
Đây chính là hồ Baican .
Nó là hồ lớn nhất thế giới . Nó dài 800 km .
Và rộng khoảng 40 đến 50 km ở hầu hết các chỗ , sâu khoảng 1  -  2 km .
Điều mà người Nga đang làm là xây những máy dò và đặt chúng khoảng 1km dưới bề mặt hồ để họ có thể thấy được những chớp xanh lam này .
Và đây là quang cảnh tôi thấy khi đặt chân tới nơi đây .
Đây là hồ Baican ở điểm khốc liệt nhất của mùa đông Siberia .
Toàn bộ nước đã đóng băng .
Và những đường chấm đen mà bạn thấy ở nền , chính là những lều băng nơi các nhà vật lý đang làm việc .
Họ phải làm việc trong mùa đông vì họ không có tiền để làm việc vào mùa hè và xuân , nếu như họ làm vậy , họ phải cần thuyền và tàu ngầm để làm việc
Vì thế họ đợi tới mùa đông  -  -  khi hồ hoàn toàn đóng băng  -  -  và họ dùng lớp băng dầy 1 mét này làm nền để dựng lều băng và làm việc .
Đây là những người Nga đang làm việc trên băng trong thời điểm lạnh nhất của mùa đông Siberia .
Họ phải đục lỗ trên lớp băng , lặn xuống nước  -  -  dòng nước rất , rất lạnh  -  -  để có thể lấy những dụng cụ của họ và mang chúng lên bờ , sửa chữa và kiểm tra máy móc đặt chúng lại dưới hồ và rời đi trước khi mặt băng tan
Bởi vì lớp băng cứng đó tồn tại trong hai tháng và nó có rất nhiều đường nứt .
Và bạn phải tưởng tượng , có nguyên cả một hồ lớn như biển bên dưới lớp băng đó , đang lay chuyển .
Tôi vẫn không hiểu được chuyện một người đàn ông Nga ngực trần làm việc , nhưng điều đó cho thấy anh ta làm việc vất vả như thế nào .
Và những người này , khoảng một tá người , đã làm việc trong vòng 20 năm qua , tìm kiếm những hạt phân tử có thể tồn tại hoặc không .
Họ đã cống hiến cuộc đời họ cho nó .
Và nói thêm cho bạn , họ tiêu tốn hết 20 triệu trong suốt 20 năm .
Đó là một môi trường rất khắc nghiệt .
Họ làm việc với một khoản tiền ít ỏi .
Nhà vệ sinh của họ thực sự mà nói là những chiếc hố đào trên mặt đất che đi bởi một miếng ván gỗ .
Điều kiện hơi sơ sài , nhưng họ làm việc này mỗi năm .
Từ Siberia tới sa mạc Atacama ở Chile , để thấy thứ gọi là The Very Large Telescope  -  -  Kính Viễn Vọng Rất Lớn .
Kính Viễn Vọng Rất Lớn là một trong những thứ mà các nhà thiên văn học làm họ đặt tên những chiếc kính viễn vọng của họ hơi thiếu sáng tạo .
tôi có thể nói cho bạn biết một thực tế , là kính viễn vọng tiếp theo mà họ làm sẽ được gọi là Kính Viễn Vọng Cực Lớn .
và bạn sẽ không tin tôi nhưng mà cái kính tiếp theo sẽ được gọi là Kính Viễn Vọng Cực Kỳ Lớn .
Dù gì đi nữa , nó cũng là một tác phẩm lạ thường của ngành kỹ thuật .
Đây là 4 cái kính viễn vọng 8.2 met .
Và những kính viễn vọng này , cùng nhiều thứ khác đang được sử dụng trong nghiên cứu sự mở rộng của vũ trụ theo thời gian .
Và càng hiểu thêm về điều đó , bạn sẽ hiểu hơn thứ năng lượng tối này  -  -  thứ đã tạo ra vũ trụ  -  -  là gì .
Một tác phẩm của ngành kỹ thuật nữa mà tôi muốn cho bạn thấy khi nhìn vào cái kính viễn vọng này là chiếc gương .
Từng chiếc trong bộ 4 gương này , đều được tạo ra từ một mảnh kính , một mảnh đá nguyên khối từ công nghệ gốm hiện đại , được nghiền nhỏ và đánh bóng tới độ chính xác như vậy Cách duy nhất để hiểu được quá trình này là hãy hình dung một thành phố như Paris , với những toà nhà của nó và tháp Eiffel , nếu như bạn nghiền Paris tới độ chính xác đó , bạn sẽ thu được những mẩu đất cao 1 mm .
Và những chiếc gương cũng phải trải qua quá trình đánh bóng tương tự .
Mộ bộ kính viễn vọng đặc biệt .
Đây là một góc nhìn khác .
Lý do vì sao bạn phải dựng kính viễn vọng ở những nơi như Sa Mạc Atacama là bởi vì độ cao của sa mạc .
Không khí khô hạn rất tốt cho kính viễn vọng , và hơn thế nữa , mây thường ở dưới đỉnh của ngọn núi này nên kính viễn vọng có khoảng 300 ngày trời trong trong một năm .
Cuối cùng , tôi muốn đưa bạn đến Châu Nam Cực .
Tôi muốn dành hầu hết thời gian của tôi ở vùng này .
Đây là biên giới cuối cùng của vũ trụ .
Một trong những thí nghiệm lý thú nhất , một trong những thí nghiệm khó khăn nhất , đang được thực hiện ở Châu Nam Cực .
Tôi ở đó để quan sát một chuyến bay khí cầu dài , cơ bản là sẽ cần kính viễn vọng và những dụng cụ khác đem lên tới tầng khí quyển cao , qua tầng bình lưu cao lên 40 km .
Và đó là nơi mà họ thực nghiệm những thí nghiệm , và sau đó quả khí cầu , chở vật nặng , được mang xuống .
Đây là chúng tôi hạ cánh ở Ross Ice Shelf ở Châu Nam Cực .
Đấy là một chiếc máy bay chở hàng Mỹ C - 17 mang chúng tôi đến từ New Zealand tới McMurdo ở châu Nam Cực
và ở đây chúng tôi định đậu xe buýt
tôi không biết bạn có thể đọc được dòng chữ này không ,  Ivan chiếc xe Bus khủng khiếp 
Và nó mang chúng tôi đến McMurdo .
Đây là cảnh đón chào bạn ở McMurdo .
Và bạn có thể chỉ thấy được sơ sơ túp lều ở đây .
Nó được dựng bởi Robert Falcon Scott và người của ông ấy khi họ mới tới Châu Nam Cực trên chuyến đi đầu tiên của họ tới Cực Nam .
Bởi vì thời tiết quá lạnh , tất cả những gì bên trong túp lều của họ lúc đấy vẫn còn được giữ lại. với những phần còn lại của bữa ăn cuối cùng mà họ nấu .
Đây là một nơi đặc biệt .
Chính nó là McMurdo . Khoảng 1000 người làm việc ở đó vào mùa hè , và khoảng 200 vào múa đông khi ngoài trời hoàn toàn tối trong 6 tháng .
Tôi đã ở đây để xem họ phóng loại dụng cụ đặc biệt này .
Đây là một cuộc thử nghiệm tia vũ trụ được phóng lên tới tận tầng bình lưu cao tới độ cao 40km .
Điều tôi muốn bạn tưởng tượng ở đây là 2 tấn cân nặng .
Bạn đang sử dụng khí cầu để mang cái gì đó nặng 2 tấn lên tới tận 40 km .
Và những kỹ sư , nhà kỹ thuật , vật lý tập trung lại ở Ross Ice Shelf , bởi Châu Nam Cực  -  -  tôi sẽ không đi đến lý do tại sao  -  -  nhưng nó là một trong những nơi tốt nhất để thả những quả khí cầu này , ngoại trừ khí hậu .
Khí hậu , như bạn có thể tưởng tượng , đây là mùa hè và bạn đang đứng trên 200 feet băng .
Và một núi lửa ở phía sau , với những băng hà trên đỉnh /
Điều mà họ phải làm là ráp lại cả khí cầu  -  -  sợi vải , sợi dù và tất cả  -  -  trên băng và thổi khí helium vào .
Quá trình tốn khoảng 2 giờ
và khí hậu có thể thay đổi trong khi họ đang ráp lại khí cầu .
Ví dụ như , ở đây , đằng sau họ đang giăng tấm vải khinh khí cầu , sau đó bơm khí heli vào .
2 xe tải này mà bạn thấy ở phía cuối mỗi xe chứa 12 bể khí helium nén .
Bây giờ , trong trường hợp khí hậu thay đổi trước khi thả khí cầu , họ phải gói tất cả các thùng lại mang chúng về phía sau của Trạm McMurdo .
Và quả khí cầu đặc biệt này , bởi vì nó phải được thả khi chở 2 tấn. nó là một quả khí cầu khổng lồ .
Chỉ sợi vải không nặng 2 tấn
Để giảm trọng lượng , nó rất mỏng , như là giấy gói bánh kẹp .
và họ phải gói nó lại , bỏ nó vào thùng và nhảy lên trên để có thể nhét lại nó vừa vào hộp lần nữa  -  -  ngoại trừ , lần đầu tiên , Ở đây , họ không thể làm được với loại giày mà họ đang mang , vì thế họ cởi giày ra , đi chân không nhảy lên những chiếc hộp trong trời giá lạnh và làm việc đó .
Đấy chính là sự tận tâm mà những con người này có .
Quả khí cầu ở đây đã được làm đầy với khí helium , bạn có thể thấy đây là một cảnh rất tráng lệ .
Đây là cảnh cho bạn thấy quả khí cầu và vật nặng từ đầu đến cuối .
Vậy là quả khí cầu được thổi khí helium ở phía bên trái , và sợi vải chạy dọc ở giữa nơi có một mảnh điện tử phát nổ nối với giây dù , và sau đó dây dù nối với cục nặng .
Nhớ rằng tất cả những dây dợ được hoàn thành bởi con người trong cơn lạnh giá dưới 0 độ .
Họ mặc khoảng 15 ký quần áo nhưng họ phải cởi găng tay để làm việc .
Tôi muốn chia sẻ với bạn cuộc phóng khí cầu
Radio : Ổn rồi , thả quả khí cầu , thả quả khí cầu , thả quả khí cầu .
Anil Ananthaswamy : và cuối cùng tôi muốn chia sẻ hai hình ảnh .
Đây là đài quan sát ở Himalayas , và ở Ladakh , Ấn Độ .
Thứ mà tôi muốn bạn nhìn vào đây là kính viễn vọng phía bên phải .
Xa xa phía bên trái là viện Phật giáo 400 tuổi .
Đây là bức cận cảnh của Viện Phật giáo .
tôi ngỡ ngàng trước sự xếp đặt của hai chuyên ngành vĩ mô của nhân loại .
Một thứ tìm tòi vũ trụ từ bên ngoài , một thứ nữa thì từ bên trong .
Cả hai đều yêu cầu sự yên lặng .
Nhưng điều làm tôi ngạc nhiên là tất cả những nơi tôi đã đến để xem kính viễn vọng , nhà vũ trụ học và thiên văn học tìm kiếm một thứ yên lặng đặc biệt , dù đó là sự tĩnh sóng radio hay ánh sáng hay bất cứ thứ gì .
Rõ ràng là nếu chúng ta huỷ diệt sự tĩnh lặng trên trái đất chúng ta sẽ bị kẹt ở một hành tinh mà không có khả năng nhìn ra phía trước , bởi vì chúng ta không hiểu được những tín hiệu từ không gian .
Xin cảm ơn
Steven Johnson : Từ đâu mà những ý tưởng độc đáo xuất hiện
Mọi người thường cho rằng những ý tưởng của họ đến từ khoảnh khắc  Eureka !  . Nhưng nhờ vào những dẫn chứng lịch sử , Steven Johnson đã cho ta thấy đây là 1 câu chuyện hoàn toàn khác . Anh đưa chúng ta đi 1 vòng từ những  mạng lưới lỏng  của các quán cà phê ở London , những linh cảm dài dai dẳng của Charles Darwin tới hệ thống web tốc độ cao ngày nay .
Tôi chụp tấm hình này mới 1 vài phút trước thôi cách đây khoản 10 dãy nhà .
Đây là tiệm Grand Cafe ở tại Oxford này .
Tôi chụp tấm hình này là tại vì đây là tiệm cà phê đầu tiên được khai trương ở Anh vào năm 1650 .
Nó nổi tiếng là vì lý do đó . Và tôi muốn cho bạn thấy điều này , không phải là vì tôi muốn hướng dẫn bạn đi 1 tour tham quan các tiệm Starbucks ở Anh , mà là vì quán cà phê này rất quan trọng đến sự phát triển và bành trướng của một trong những sự thăng hoa trí tuệ vĩ đại trong 500 năm vừa qua , cái đó ta gọi là Sự Toả Sáng .
Và quán cà phê đã đóng 1 vai trò lớn trong sự ra đời của Sự Toả Sáng , 1 phần là vì cái mà mọi người đang uống ở đó .
Vì , trước khi có sự phổ biến của trà và cà phê trong văn hoá Anh , mọi người dù sang dù hèn cũng chỉ có 1 thức uống duy nhất mỗi ngày đó là bia rượu .
Bia rượu là sự lựa chọn trong thức uống ban ngày của người dân .
Bạn có thể uống 1 chút bia cùng với bữa sáng và 1 chút rượu vào bữa trưa ,  -  -  cụ thể là vào khoản năm 1650  -  -  1 chút rượu gin pha với bia và rượu thường vào cuối ngày .
Đó là 1 sự lựa chọn tốt cho sức khoẻ , đúng không , bởi vì nguồn nước lúc đó không đủ an toàn để có thể uống .
Và cho đến khi sự xuất hiện của quán cà phê , thì toàn bộ dân chúng ai cũng say sưa suốt ngày .
Và bạn có thể tưởng tượng ra là nó sẽ như thế nào trong cuộc sống của bạn , đúng không và tôi biết điều đó sẽ xảy ra đối với 1 số người nếu bạn chè chén suốt ngày , và rồi sau đó chuyển từ những chất an thần sang những chất kích thích , thì bạn sẽ có nhiều ý tưởng tốt đẹp hơn .
Bạn sẽ nhạy bén và tỉnh táo hơn nhiều .
Không phải ngẫu nhiên mà sự thăng hoa của công nghệ xảy ra khi người dân nước Anh chuyển sang uống trà và cà phê .
Nhưng 1 chuyện khác làm cho quán cà phê này trở nên quan trọng chính là không gian kiến trúc của nơi này .
Đây là nơi để mọi người tụ họp lại từ nhiều trình độ , nghề nghiệp khác nhau và chia sẻ với nhau .
Đó là nơi mà như Matt Ridley đã từng nói  nơi mà những ý tưởng hoà quyện với nhau 
Nói theo 1 cách nào đó thì đây là nơi mà những ý tưởng gặp gỡ và kết hợp với nhau .
Và một số lượng lớn những thành tựu nổi bật từ thời kỳ này đều là những câu chuyện xuất phát từ quán cà phê .
Tôi đã bỏ ra rất nhiều thời gian suy nghĩ về những quán cà phê trong suốt 5 năm qua , bởi vì tôi đang trong 1 nhiệm vụ truy ra câu trả lời cho câu hỏi những ý tưởng độc đáo từ đâu mà xuất hiện .
Môi trường nào đã dẫn thành tựu và sự sáng tạo tới những mức độ tuyệt vời ?
Loại môi trường gì  -  -  không gian sáng tạo là gì ?
Và cái tôi làm là tôi nhìn vào những môi trường như quán cà phê này ; và những môi trường truyền thông như World Wide Web , chúng có tính chất đổi mới tuyệt vời ; Trở về lịch sử của những thành phố đầu tiên ; và những môi trường sinh thái như dãy san hô và rừng mưa , đã có liên quan nhiều tới những thành tựu sinh học tuyệt vời ; và cái tôi tìm kiếm là những mô hình được chia sẻ , những hành vi điển hình được lặp đi lặp lại ở tất cả những môi trường này .
Liệu có những mô hình tuần hoàn mà chúng ta có thể học hỏi từ đó , chúng ta có thể áp dụng vào cuộc sống , vào những tổ chức hoặc những môi trường của mình để làm cho nó có tính chất đổi mới , sáng tạo hơn ?
Và tôi nghĩ là tôi đã tìm được 1 vài cái .
Nhưng cái bạn phải làm để có thể thấu hiểu những nguyên lý này là bạn phải thử với rất nhiều cách mà trong đó những ngôn từ và ẩn dụ của chúng ta đưa chúng ta tới những khái niệm nhất định về sự sáng tạo ý tưởng .
Chúng ta có rất nhiều từ ngữ để diễn tả khoảnh khắc của sự sáng tạo .
Ví dụ như  loé lên 1 tia sáng   bất chợt nghĩ ra  hoặc là  sự giáng thế  , khoảnh khắc  eureka !  chúng ta có những khoảnh khắc  bóng đèn hiện lên  , phải không nào ?
Tất những khái niệm này , đều là những biện pháp tu từ bóng bẩy để diễn ta cùng 1 sự nhận thức cơ bản , đó là việc ý tưởng chỉ là 1 cái gì đó đơn lẻ , và nó thường xảy ra vào những khoảnh khắc toả sáng kì diệu .
Nhưng trên thực tế , cái tôi muốn nói ở đây và cái mà bạn thật sự cần phải bắt đầu chính là việc ý tưởng là 1 một mạng lưới ở cấp độ cơ bản nhất .
Ý tôi là , đây là việc xảy ra trong bộ não của bạn .
1 ý tưởng mới là một mạng lưới mới của những neuron thần kinh kết hợp và đồng bộ với nhau trong não của bạn .
Nó là một cấu hình mà chưa từng được xuất hiện trước đây .
Và câu hỏi đặt ra là : làm thế nào để đưa bộ não của bạn vào những môi trường mà trong đó những mạng lưới này dễ được hình thành ?
Và trên thực tế thì những mô hình mạng lưới của thế giới bên ngoài mô phỏng rất nhiều những mô hình mạng lưới của thế giới bên trong bộ não con người .
Và đây là ẩn dụ mà tôi thích sử dụng Tôi rút ra từ câu chuyện về 1 ý tưởng tuyệt vời vừa được đưa ra gần đây  -  -  gần hơn nhiều so với những năm 1650 .
Một anh chàng rất tuyệt vời tên là Timothy Prestero , anh có 1 tổ chức tên là Design that Matters
Họ quyết định đương đầu với lại 1 vấn đề cấp thiết về tỷ lệ tử vong của trẻ sơ sinh ở những quốc gia đang phát triển .
Một trong những điều rất nhức nhối về vấn đề này mà ta biết là , chỉ cần đưa những lồng ấp trẻ sơ sinh hiện đại vào bất kỳ tình huống nào , đơn giản là chúng ta giữ ấm cho những trẻ sơ sinh  -  -  cực kỳ đơn giản  -  -  chúng ta có thể giảm tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh xuống 1 nửa ở những môi trường đó .
Và , công nghệ đã có sẵn .
Đây là những tiêu chuẩn phải có ở tất cả những nước công nghiệp .
Vấn đề là , nếu bạn mua một cái lồng ấp giá 40000 usd , rồi gửi tới một ngôi làng trung bình ở Châu Phi , nó sẽ hoạt động tốt trong 1 - 2 năm , và sau đó sẽ có trục trặc , và nó sẽ bị hư , và sẽ vẫn hư hoài như vậy , bởi vì bạn không có 1 hệ thống phụ tùng linh kiện dự phòng , và cũng không có những chuyên gia để sửa chữa một thiết bị giá 40000 usd như vậy .
Và cuối cùng nảy sinh 1 vấn đề là bạn đổ tiền bạc vào việc hỗ trợ y tế và những máy móc tối tân ở những quốc gia này , và rồi nó cũng vô dụng .
Và cái mà Prestero và đồng nghiệp của anh quyết định làm là tìm kiếm xem ở những quốc gia đang phát triển này có những tài loại nguyên phong phú nào ?
Và rồi họ phát hiện ra là ở những nơi này không có nhiều máy DVR , cũng không có nhiều lò vi ba , nhưng dường như là họ có sử dụng xe ô tô .
Ở đó có Toyota Forerunner ở khắp nơi trên đường phố .
Dường như là họ có những chuyên gia về xe cộ .
Nên họ bắt đầu nghĩ là ,  Liệu chúng ta có thể chế ra những lồng ấp trẻ sơ sinh dựa trên những phụ tùng của xe ô tô ? 
Và đây là kết quả họ đạt được .
Nó được gọi là thiết bị nuôi dưỡng trẻ sơ sinh .
Nhìn bề ngoài thì nó không khác gì 1 thiết bị ở những bệnh viện hiện đại phương Tây .
Nhưng bên trong toàn là phụ tùng của xe ô tô .
Nó có cánh quạt , đèn đường thì để sưởi ấm , có chuông cửa để báo động . Vận hành nhờ bộ ắcqui trong ô tô .
Và tất cả bạn cần là những phụ tùng thay thế của 1 chiếc Toyota , khả năng sửa đèn trước của xe , và bạn có thể sửa được thiết bị này .
Đó là một ý tưởng rất hay , nhưng cái tôi muốn nói ở đây nó là một ẩn dụ tuyệt vời cho cách mà những ý tưởng xuất hiện .
Chúng ta hay nghĩ những ý tưởng độc đáo giống như là cái lồng ấp 40000usd này vậy , đỉnh cao của công nghệ , nhưng chúng thường được chế tạo nhanh chóng từ bất cứ những phụ tùng nào có sẵn .
Chúng ta lấy ý tưởng từ người khác , học hỏi từ họ , từ những người mà chúng ta gặp ở quán cà phê. và chúng ta đan nó lại thành những hình thể mới , và rồi chúng ta tạo ra 1 cái gì đó mới mẻ .
Đó thực sự là nơi mà những phát kiến mới xuất hiện .
Và cũng có nghĩa là chúng ta phải thay đổi một số những hình mẫu của chúng ta về những phát kiến và suy nghĩ sâu xa giống như thế nào .
Đây là 1 biểu tượng của nó .
Biểu tượng khác là Newton và quả táo , khi Newton còn ở Cambridge .
Đây là 1 bức tượng ở Oxford .
Bạn ngồi đó , bạn suy nghĩ và rồi trái táo từ trên cây rơi xuống và rồi bạn có được thuyết hấp dẫn .
Trên thực tế , qua lịch sử , những không gian đưa tới những phát kiến mới có xu hướng trông như thế này đây .
Đây là bức tranh nổi tiếng của Hogarth về 1 bữa tối của các chính trị gia ở 1 quán rượu ngày xưa , nhưng đấy chính là những hình mẫu thời đó của những quán cà phê .
Một môi trường hỗn loạn là nơi mà những ý tưởng có khả năng được kết hợp , nơi mà mọi người có nhiều cơ hội có những sự va chạm mới mẻ , thú vị và không thể biết trước được  -  -  mọi người từ đủ mọi ngành nghề khác nhau .
Nếu bạn muốn xây dựng 1 tổ chức mang tính mới mẻ hơn , thì bạn phải xây dựng những không gian đủ lạ mắt hơn như thế này này .
Văn phòng làm việc của bạn nên giống như thế này này , đó là 1 phần của thông điệp mà tôi muốn gửi tới các bạn .
Và 1 trong những vấn đề là khi bạn nghiên cứu lĩnh vực này thì mọi người thì thật là không đáng tin cậy , khi họ tự kể lại những ý tưởng hay của họ từ đâu mà có .
Một vài năm trước , 1 nhà nghiên cứu ưu tú tên là Kevin Dunbar quyết định tham gia lĩnh vực này bằng cách quan sát qua những đoạn phim thu lại để tìm hiểu xem những ý tưởng hay từ đâu mà ra .
Ông đi tới rất nhiều những phòng thí nghiệm khoa học khắp thế giới và quay phim mọi người khi họ đang làm bất kỳ việc nhỏ to nào .
Khi họ đang ngồi trước kính hiển vi , khi họ nói chuyện với đồng nghiệp và tất cả những hoạt động như vậy .
Và ông thu thập tất cả những đoạn hội thoại và cố tìm ra đâu là những ý tưởng quan trọng nhất , từ đâu mà chúng xuất hiện .
Khi chúng ta nghĩ tới hình ảnh kinh điển của 1 nhà khoa học làm việc trong phòng thí nghiệm , chúng ta hay nghĩ là họ cắm cúi làm việc trước kính hiển vi , và họ thấy 1 cái gì đó .
Và rồi  eureka !  , họ có 1 ý tưởng mới .
Cái mà Dunbar phát hiện ra trong những cuộc phim là việc hầu hết những ý tưởng quan trọng mang tính đột phá không xuất hiện riêng lẽ ở phòng thí nghiệm , trước kính hiển vi .
Mà chúng xuất hiện từ những cuộc hội thảo hàng tuần , khi mà mọi người hội họp lại và chia sẻ những tìm kiếm và dữ liệu mới nhất của họ , rất nhiều lần mọi người chia sẻ những lỗi lầm họ mắc phải , những thiếu xót , và cả những gì họ vừa khám phá ra .
Và những môi trường này  -  -  Tôi gọi nó là  mạng lưới lỏng ,  nơi mà bạn có rất nhiều ý tưởng khác nhau từ những nghề nghiệp , những sở thích khác nhau , chúng xô đẩy nhau , dồn ép lẫn nhau  -  -  đó chính là môi trường dẫn tới những phát kiến .
Vấn đề còn lại là mọi người thường hay gói gém những câu chuyện về phát kiến của họ rất ngắn gọn .
Họ muốn kể 1 câu chuyện về khoảnh khác  eureka ! 
Họ muốn nói là :  Tôi đó , tôi đang đứng ở đó và mọi thứ bỗng trở nên rõ ràng rành mạch . 
thì bạn thấy rằng rất nhiều những ý tưởng quan trọng đều có quá trình được ấp ủ lâu dài . Tôi gọi nó là  bom nổ chậm . 
Gần đây chúng ta nghe rất nhiều về linh cảm và bản năng và những khoảnh khắp chớp nhoáng của sự thông suốt , nhưng thực tế , rất nhiều những ý tưởng vĩ đại được ấp ủ từ sâu thẳm trong tư tưởng của 1 người đôi khi quá trình đó kéo dài hàng thập kỷ .
Họ có cảm giác rằng đây là 1 vấn đề thú vị , nhưng họ chưa có đụ công cụ để khám phá ra nó .
Họ bỏ tất cả thời gian ra để làm việc trên những vấn đề nhất định , nhưng còn đâu đó 1 vấn đề mà họ để ý tới , nhưng lại không thể giải quyết được .
Darwin là 1 ví dụ tuyệt vời cho việc này .
Trong cuốn tự truyện của ông , ông kể về câu chuyện việc ông nảy ra ý tưởng về sự chọn lọc tự nhiên như một khoảnh khắc  eureka ! 
Ông đang nghiên cứu , vào tháng 10 , 1838 , ông đang đọc về lý thuyết của Malthus về dân số .
Và đột nhiên , thuật toán cơ bản của chọn lọc tự nhiên nảy ra trong đầu , và ông nói :  À , cuối cùng tôi đã có được 1 lý thuyết để nghiên cứu rồi . 
Điều này nằm trong cuốn tự truyện của ông .
Khoản 1 - 2 chục năm trước , 1 học giả ưu tú tên là Howard Gruber đọc lại những ghi chép của Darwin trong thời kỳ này .
Và Darwin đã giữ lại những ghi chép của ông ông viết tất cả những ý tưởng , cảm giác lớn nhỏ mà ông có .
Và Gruber phát hiện rằng Darwin đã có được lý thuyết hoàn chỉnh về sự chọn lọc tự nhiên từ nhiều nhiều tháng trước khi ông cho là ông nảy ra ý tưởng từ việc đọc về lý thuyết của Malthus vào tháng 10 , 1838 .
Có những đoạn ghi chép bạn có thể đọc được , và hãy nghĩ là bạn đọc nó từ sách của Darwin từ thời kỳ trước khi ông khám phá ra lý thuyết này .
Và cái bạn nhận ra là Darwin đã có ý tưởng , ông đã có những khái niệm về nó , nhưng chưa nghĩ thông suốt .
Và đó là cách mà những ý tưởng tuyệt vời thường xuất hiện ; chúng mờ nhạt qua một khoản thời gian dài .
Bây giờ thách thức đối với chúng ta là : làm thế nào để tạo ra những môi trường cho phép những ý tưởng này mau chóng được xuất hiện , phải không ?
Chúng ta không thể đứng trước mặt ông sếp mà nói là :  Tôi có 1 ý tưởng rất xuất sắc cho công ty của chúng ta .
Nó sẽ rất hữu ích vào năm 2020 .
Ông cho tôi thời gian để làm điều đó được không ? 
Hiện nay , 1 - 2 tập đoàn giống như Google , họ cho nhân viên nghỉ 20 % thời gian làm việc đó là cơ chế nuôi dưỡng ý tưởng trong 1 tập đoàn
Nhưng đó là điều mấu chốt .
Và điều còn lại là cho phép những ý tưởng đó được kết nối với những ý tưởng của người khác ; điều đó thường xảy ra thôi .
Bạn có 1 nửa ý tưởng , người khác thì có 1 nửa khác , và nếu bạn vào đúng môi trường , thì nó sẽ cộng hưởng và ý tưởng trở nên lớn lao hơn .
1 cách nào đó ta thường hay nói về giá trị của việc bảo vệ sở hữu trí tuệ , bạn biết đấy , xây dựng những rào chắn , có những phòng nghiên cứu và phát triển bí mật , cấp bằng sáng chế cho tất cả những gì chúng ta có , để những ý tưởng đó giữ được giá trị của nó , và mọi người được khuyến khích đưa ra ý tưởng , và rồi nền văn hoá sẽ mang tính đổi mới hơn .
Nhưng tôi nghĩ là chúng ta nên bỏ thời gian ra , không nhiều thì ít để coi trọng tiền đề về sự kết nối ý tưởng chứ không chỉ là bảo vệ chúng .
Và tôi sẽ kể cho các bạn câu chuyện , mà tôi nghĩ là chứa đựng nhiều những giá trị này , và nó là một câu chuyện tuyệt vời về sự đổi mới , và làm thế nào nó xảy ra theo những con đường không hứa hẹn gì mấy .
Vào tháng 10 , 1957 , vệ tinh nhân tạo Sputnik vừa được vận hành , chúng ta ở Laurel Maryland , tại một phòng nghiên cứu vật lý ứng dụng hợp tác với trường đại học Johns Hopkins .
Và vào một buổi sáng Thứ 2 , báo chí vừa đưa tin về chiếc vệ tinh này giờ đã xoay quanh quỹ đạo của trái đất .
Và dĩ nhiên đây là thiên đường của những mọt sách , phải không ?
Những gã đam mê vật lý sẽ nghĩ là :  Quỷ thần ơi ! Điều này thật kỳ diệu . Không thể tin là nó xảy ra . 
Và 2 trong số họ , 2 nhà nghiên cứu cỡ 20 mấy tuổi tại APL đang ngồi ở bàn ăn căn - tin đang trò chuyện với 1 đám đồng nghiệp .
Và 2 chàng trai đó là Guier và Weiffenbach .
Họ bắt đầu suy nghĩ , và 1 trong 2 người nói ,  Này , có ai từng thử lắng nghe cái vệ tinh này chưa ?
anh biết đấy , vệ tinh nhân tạo ở ngoài không gian rõ ràng là nó phát ra 1 sóng nào đó .
Chúng ta có thể nghe được , nếu chúng ta bắt được tín hiệu đó . 
Và rồi họ hỏi han những người đồng nghiệp , và mọi người đáp trả là :  Không , tôi chưa từng nghĩ tới làm việc đó bao giờ .
Đó là một ý tưởng thú vị đấy . 
Và Weiffenbach lại là một chuyên gia về sự tiếp nhận các sóng cực ngắn , và ông có một bộ ăn - ten với một bộ khuếch đại trong văn phòng của mình .
Rồi Guier và Weiffenbach trở lại phòng làm việc của Weiffenbach , và họ bắt đầu nghiên cứu
Và sau 1 - 2 tiếng đồng hồ , họ bắt đầu nhận được tín hiệu , bởi vì Sputnik do Liên Xô làm ra rất dễ để dò ra tín hiệu .
Nó ở tần số 20MHz nên có thể bắt được sóng dễ dàng , bởi vì họ e là mọi người sẽ nghĩ đây là một trò lừa đảo .
Nên họ làm cho nó dễ được bắt sóng .
Rồi 2 chàng trai ngồi lắng nghe tín hiệu , và mọi người bắt đầu đến phòng làm việc của Weiffenbach và nói ,  Chà , hay vậy . Tôi nghe được không ? Chà , tuyệt thật . 
Và không lâu sau họ nghĩ là :  Chà , điều này mang tính lịch sử đây .
Chúng ta có lẽ là những người Mỹ đầu tiên nghe được thứ này .
Chúng ta nên thu âm lại . 
Và họ mang vào một máy thu âm bằng analog rất cồng kềnh , và họ bắt đầu thu lại những âm thanh bíppp , bíppp .
Và họ bắt đầu đánh dấu ngày giờ lên những lần thu âm .
Và họ nghĩ là :  Chà , chúng ta đang nhận được những biến thiên tần số nhỏ ở đây .
Chúng ta có thể tính được vận tốc di chuyển của vệ tinh chỉ cần làm 1 bài toán nhỏ sử dụng hiệu ứng Doppler .
Và họ ngồi vọc vãnh thêm rồi đi nói chuyện với 1 vài người đồng nghiệp ở những chuyên môn khác .
Và họ nói :  Trời chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể nhìn vào biểu đồ của hiệu ứng Doppler để suy ra những vị trí mà vệ tinh gần nhất và xa nhất với ăn - ten của chúng tôi .
Điều này thật tuyệt . 
Và cuối cùng , họ được chấp thuận làm việc trong dự án ngoài lề này bên cạnh những công việc chính thức của họ .
Họ được phép sử dụng hệ thống máy tính mới UNIVAC vừa được lấy về từ APL , bự cỡ 1 căn phòng .
Họ làm việc trên những con số và 3 - 4 tuần sau họ đã thành công vẽ được quỹ đạo chính xác của vệ tinh xung quanh Trái Đất , chỉ bằng cách bắt được những tín hiệu nhỏ đó , và đó là 1 ý tưởng nho nhỏ do cảm hứng bộc phát từ 1 bữa ăn trưa .
1 vài tuần sau đó , sếp của họ , ông Frank McClure , kéo họ vào phòng và nói ,  Này các anh , tôi phải hỏi vài thứ về dự án mà các anh đang làm việc .
Các anh tìm được vị trí của vệ tinh bất định quay xung quanh Trái Đất từ 1 vị trí cố định sao .
Các anh có thể làm ngược lại được không ?
Các anh có thể tìm được 1 vị trí bất định trên mặt đất nếu các anh biết được vị trí của vệ tinh không ? 
Rồi họ suy nghĩ và nói :   Chà , có lẽ được đấy . Hãy thử vài con số xem sao . 
Họ trở về và suy nghĩ điều đó .
Rồi quay lại trả lời là :  Thật ra điều đó còn dễ hơn . 
Ông sếp trả lời :  Ồ , tuyệt .
Bởi vì các anh thấy đây , tôi đang xây dựng những tàu ngầm hạt nhân này .
Và rất khó khăn để đưa những tên lửa đáp đúng vào thành phố Moscow , nếu anh không biết vị trí chính xác của tàu ngầm ở giữa lòng Thái Bình Dương .
Nên chúng tôi nghĩ là chúng tôi có thể cho phóng thêm nhiều vệ tinh và sử dụng chúng để định vị tàu ngầm của chúng tôi xem chính xác chúng ở đâu ở đại dương .
Các anh có thể nghiên cứu vấn đề này được không ? 
Và từ đó GPS ra đời .
30 năm sau đó , Ronald Reagan đã xây dựng một bộ nền mở mà từ đó mọi người có thể nghiên cứu và xây dựng nên công nghệ mới dựa trên bộ nền mở này , bộ nền mở cho mọi người có thể làm mọi thứ trên đó .
Và tôi đoan chắc là không nhiều thì ít , trong túi của một nửa số người ngồi tại đây có những thiết bị có liên kết với những vệ tinh ngoài không gian .
Và tôi cá là 1 trong số các bạn ngồi ở đây sử dụng thiết bị và hệ thống vệ tinh nói trên để tìm ra vị trí của quán cà phê gần nhất đâu đó vào mấy ngày trước đây thôi , đúng không ?
Và tôi nghĩ đây là một bài học tuyệt vời về sức mạnh , điều kỳ diệu sự toả sáng bất ngờ của những hệ thống mở mang tính chất đổi mới .
Khi bạn xây dựng nó 1 cách đúng đắn , nó sẽ dẫn tới 1 hướng đi hoàn toàn mới mẻ mà những nhà sáng tạo chưa từng mơ tới .
Ý tôi là , bạn thấy những người này đang theo đuổi cảm giác và niềm đam mê nhỏ bé của họ và rồi họ tưởng họ đang chống lại Chiến Tranh Lạnh thực ra họ chỉ giúp đỡ ai đó tìm ra 1 ly sữa đậu nành .
Đó là cách mà những sáng kiến xuất hiện .
Cơ hội đến với những người biết kết nối ý tưởng .
Xỉn cảm ơn .
Pattie Maes giới thiệu  Giác quan thứ sáu  , một công nghệ di động đột phá
Được sáng chế bởi Pranav Mistry từ phòng thí nghiệm của Pattie Maes tại Học viện Công nghệ Masachusetts , thiết bị này thật sự nổi bật tại TED . Với một máy chiếu kèm theo và đeo được trên người , nó mở ra một triển vọng cho sự tương tác với thế giới xung quanh một cách sâu rộng . Hãy hình dung một công nghệ tương tự như trong phim  Minority Report  và hơn thế nữa .
Tôi bị hấp dẫn bởi câu hỏi liệu chúng ta có thể tạo ra hoặc phát triển một giác quan thứ sáu . Một giác quan đưa đến cho chúng ta một sự tiếp cận trơn tru và dễ dàng truy cập những thông tin mở rộng hoặc thông tin tồn tại ở một nơi nào đó có liên quan , nhằm giúp chúng ta có được quyết định đúng đắn về bất cứ thứ gì mình gặp phải .
Tuy vậy , một số người có thể cho rằng à , chẳng phải điện thoại di động ngày này đã làm được chuyện đó rồi ?
Tôi tin là không .
Khi bạn gặp ai đó ở TED  -  -  và dĩ nhiên đây là nơi có mạng lưới thông tin hàng đầu  -  -  bạn không bắt tay họ rồi nói rằng  Xin chờ một chút để tôi lấy điện thoại và tìm kiếm thông tin về bạn ? 
Hoặc khi bạn đến siêu thị và đứng trước một gian hàng lớn với nhiều loại giấy vệ sinh khác nhau , bạn không lấy điện thoại ra , mở trình duyệt web , và vào một trang web nào đó để quyết định nên mua loại giấy vệ sinh nào là tốt nhất cho môi trường sinh thái ?
Thật sự chúng ta không thể truy cập một cách dễ dàng tất cả các thông tin liên quan trên , nhằm giúp chúng ta đưa ra những quyết định tối ưu về những gì mình nên làm và hành động như thế nào .
Do vậy , nhóm nghiên cứu của tôi tại Media Lab đã phát triển một loạt những phát minh để giúp chúng ta truy cập những thông tin này một cách dễ dàng mà không đòi hỏi người dùng phải thay đổi hành vi của họ .
Và tôi ở đây để công bố nỗ lực sau cùng và thành công nhất của chúng tôi cho đến hôm nay , dù vẫn còn nhiều việc đang được tiến hành .
Tôi đang đeo thiết bị đó và chúng tôi đã tích hợp nó với những bộ phận có giá cả phải chăng  -  -  chỉ với giá 350 đô la Mỹ ở thời điểm hiện tại .
Tôi đang đeo một máy ghi hình đơn giản , và một hệ thống chiếu di động dùng pin với một tấm gương nhỏ .
Những bộ phận này được kết nối tới điện thoại trong túi tôi nó đóng vai trò của một thiết bị liên lạc và tính toán .
Và trong đoạn phim này chúng ta sẽ thấy học trò của tôi  -  Pranav Mistry một thiên tài thật sự , người đã và đang phát triển và thiết kế toàn bộ hệ thống này .
Và chúng ta sẽ thấy bằng cách nào hệ thống này cho phép cậu ta sử dụng mọi bề mặt và dùng tay để tương tác với thông tin đang được chiếu trước mặt cậu ấy .
Hệ thống theo dấu cử động của bốn ngón tay .
Như trên , cậu ta đang đeo các miếng đánh dấu đơn giản mà các bạn có thể nhận ra được .
Nhưng nếu muốn có một phiên bản thời trang hơn bạn cũng có thể sơn các ngón tay với những màu khác nhau .
Về cơ bản , thiết bị ghi hình này sẽ theo dõi cử động của bốn ngón tay và nhận dạng bất kỳ động tác nào của cậu ta ví dụ , cậu ta có thể coi bản đồ của Long Beach , phóng to , thu nhỏ , .... vân vân
Hệ thống cũng nhận dạng được các động tác có tính hình tượng chẳng hạn như động tác chụp hình , thế là bạn chụp được một cảnh phía trước mình .
Và khi cậu ta trở về Media Lab , cậu ta chỉ cần đứng trước một bức tường và chiếu lên đó tất cả ảnh cậu ấy đã chụp , phân loại và sắp xếp , cũng như thay đổi kích cỡ của chúng , vân vân , bằng mọi cự động bình thường .
Một số bạn có thể đã ở đây hai năm trước và thấy phiên bản mẫu của Jeff Han hoặc một số có thể nghĩ rằng  Chẳng phải nó cũng giống Microsoft Surface Table ? 
Đúng vậy , bạn cũng tương tác thông qua những cử chỉ tự nhiên , hai tay , vân vân .
Nhưng điểm khác biệt ở đây là bạn có thể sử dụng bất kỳ bề mặt nào , bạn có thể bước tới một bề mặt bất kỳ , kể cả bàn tay của mình nếu không có thứ gì khác và tương tác với các dữ liệu được chiếu trên đó .
Thiết bị này hoàn toàn cơ động. và có thể ...
( Khán giả vỗ tay } Điểm khác biệt đáng chú ý là tính cơ động .
Một điều còn quan trọng hơn đó là trong sản xuất đại trà trong tương lai nó sẽ không mắc hơn những chiếc điện thoại di động ngày nay và có thể sẽ trông thời trang hơn phiên bản tôi đang đeo trên cổ .
Nhưng thay vì để cho một số bạn thoả sức tưởng tượng rằng bạn trông ngầu như Tom Cruise trong  Minority Report  , lý dó khiến chúng tôi thật thích thú về thiết bị này là nó thật sự có thể hoạt động như một thiết bị  giác quan thứ sáu  nhằm đưa ra các thông tin liên quan về bất cứ thứ gì trước mặt bạn .
Chúng ta có thể thấy Pranav đang đi siêu thị và đang kiếm mua khăn giấy .
Và khi cậu ta cầm một sản phẩm lên , hệ thống có thể nhận dạng sản phẩm mà cậu ấy đang cầm bằng cách sử dụng kỹ thuật nhận dạng hình ảnh hoặc mã vạch , và hiện đen xanh lá hay cam .
Cậu ta cũng có thể yêu cầu thêm thông tin .
Cho nên sự chọn lựa ở đây là một sự lựa chọn tốt với những tiêu chí riêng của cậu ấy .
Một số bạn có thể muốn loại giấy vệ sinh có nhiều chất tẩy trắng nhất hơn là loại thân thiện nhất với mội trường .
Nếu cậu ta cầm lên một cuốn sách trong hiệu sách , cậu ta có thể có được bảng xếp hạng của Amazon . Nó được chiếu ngay trên bìa của cuốn sách .
Đây là sách của Juan , người mới vừa có bài thuyết trình và có được một thứ hạng cao tại Amazon .
Tiếp theo đó , Pranav mở sách và có thể thấy những thông tin thêm về cuốn sách những nhận xét của độc giả , hoặc những thông tin của nhà phê bình ưa thích của câu ta , vân vân .
Nếu cậu ta lật đến một trang cụ thể cậu ta có thể sẽ tìm thấy chú thích của một chuyên gia quen thuộc với chúng ta nhằm cung cấp thêm chút ít thông tin cho cậu ấy về những gì trên trang sách đó
Đọc báo chẳng bao giờ là lỗi thời .
Bạn có thể xem một đoạn phim chú thích về những sự kiện gì bạn đang đọc Bạn cũng có thể cập nhật tỉ số của các môn thể thao , vân vân .
Đây là một việc nữa đáng tranh cãi .
Khi bạn giao tiếp với một ai đó tại TED , có thể bạn sẽ thấy một tập hợp các từ khoá , những từ liên quan đến người đó trên blog và trang web cá nhân của họ .
Như trên , cậu sinh viên này thích máy chụp hình , vân vân .
Trên đường tới sân bay , Nếu bạn cầm chiếc vé máy bay lên , nó có thể cho biết rằng chuyến bay của bạn đã bị hoãn , cửa ra máy bay đã đổi , vân vân .
Và nếu muốn biết giờ hiện tại thì bạn chỉ cần vẽ một chiếc đồng hồ trên tay mình .
Đó là những gì chúng tôi đã làm được khi phát triển giác quan thứ sáu này thiết bị cung cấp cho ta kết nối liền mạch tới mọi thông tin liên quan đến những gì chúng ta gặp phải .
Học trò của tôi  -  Pranav , như tôi đã nói , một thiên tài .
Cậu ta xứng đáng thật nhiều tràng vỗ tay vì quả thật tôi không nghĩ rằng cậu ấy đã ngủ được nhiều trong ba tháng vừa qua .
Và bạn gái cậu ấy có lẽ cũng không vui lắm về cậu ấy .
Nhưng nó vẫn chưa hoàn chỉnh và chúng tôi vẫn còn nhiều việc phải làm
Và ai biết được , có thể trong 10 năm tới chúng ta sẽ ở đây với một giác quan thứ sáu được cấy ghép trong não .
Xin cảm ơn .
Harald Haas : Truyền dữ liệu vô tuyến bằng bóng đèn
Chuyện gì xảy ra nếu mọi bóng đèn trên thế giới đều có thể truyền dữ liệu ? Tại TEDGlobal , Harald Haas biểu diễn , lần đầu tiên , một thiết bị có thể làm điều đó . Bằng cách chớp tắt một bóng đèn LED , một sự thay đổi mà mắt người không nhìn thấy , anh có thể truyền dữ liệu nhiều hơn cả một trụ thu phát sóng  -  -  và làm một cách hiệu quả hơn , an toàn hơn và rộng hơn .
Bạn có biết rằng chúng ta có 1 , 4 triệu trạm thu phát sóng lắp đặt trên thế giới ?
Và chúng là các trạm cố định .
Và chúng ta cũng có hơn 5 tỉ các loại thiết bị .
Đó là điện thoại di động .
Và với những chiếc điện thoại di động , chúng ta truyền hơn 600 terabytes dữ liệu mỗi tháng .
Một con số 6 với 14 con số 0  -  -  một con số rất lớn .
Và giao tiếp không dây trở thành một công cụ như điện và nước vậy .
Chúng ta dùng nó mỗi ngày . Chúng ta dùng nó trong cuộc sống hằng ngày  -  -  cho công việc riêng tư , cho công việc kinh doanh .
Và chúng ta thậm chí đôi khi được hỏi , một cách tế nhị , là tắt điện thoại vào những sự kiện như thế này .
Và nó quan trọng tại sao tôi quyết định nhìn vào những vấn đề mà công nghệ này có , vì nó rất cơ bản cho cuộc sống của chúng ta .
Và một trong những vấn đề là khả năng .
Cách mà chúng ta truyền dữ liệu vô tuyến là bằng cách sử dụng sóng điện từ  -  -  cụ thể là sóng radio .
Và sóng radio thì hạn chế .
Chúng khan hiếm ; chúng mắc ; và chúng ta chỉ có một khoảng nhất định .
Và chính hạn chế đó không theo kịp với nhu cầu truyền tải dữ liệu không dây và số lượng byte và dữ liệu được truyền tải mỗi tháng .
Và chúng đơn giản là cạn dải quang phổ .
Có một vấn đề khác .
Đó là vấn đề hiệu quả .
1 , 4 triệu trụ tín hiệu đó , hay trạm cố định , tiêu thụ rất nhiều năng lượng .
Và để nhắc nhở các bạn , hầu hết năng lượng khổng phải dùng để truyền tải sóng radio , mà được sử dụng để làm mát trạm cố định .
Và hiệu của các trạm cố định đó chỉ có 5 % .
Và nó tạo nên một vấn đề lớn .
Rồi có một vấn đề khác mà các bạn nhận thấy .
Các bạn phải tắt điện thoại di động trong lúc bay .
Trong bệnh viện , đó là vấn đề an ninh .
Và an ninh là một vấn đề khác .
Những sóng radio đó xuyên qua tường .
Chúng có thể bị can thiệp , và ai đó có thể dùng mạng của các bạn nếu người đó có ý định xấu .
Vì vậy có 4 vấn đề chính .
Nhưng mặt khác , chúng ta có 14 tỉ những cái này : bóng đèn , ánh sáng .
Và ánh sáng là một phần của dải quang phổ điện từ .
Vì vậy nhìn vào toàn bộ dải phổ điện từ , ở đây chúng ta có tia gamma .
Các bạn không muốn gần tới các tia gamma đâu , nó rất nguy hiểm .
Tia X , hữu dụng khi bạn đi bệnh viện .
Rồi có tia cực tím .
Nó tốt cho làm nâu da , nhưng mặt khác nguy hiểm cho cơ thể người .
Tia hồng ngoại  -  -  vì vấn đề an toàn mắt , các bạn chỉ có thể dùng nó với năng lượng nhỏ .
Và rồi các bạn có sóng radio , chúng có các vấn đề mà tôi vừa kể .
Và ở giữa , chúng ta có dải quang phổ ánh sáng thấy được .
Đó là ánh sáng , và ánh sáng có mặt hàng triệu triệu năm rồi .
Và thực ra , nó tạo ra chúng ta , tạo ra sự sống , tạo ra tất cả sự sống .
Vì vậy nó có thể nói là an toàn để sử dụng .
Và nó không tuyệt sao khi có thể dùng để giao tiếp không dây .
Không chỉ vậy , tôi so sánh nó với toàn bộ dải quang phổ .
Tôi so sánh dải sóng radio  -  -  kích thước của nó  -  -  với kích thước của dải quang phổ ánh sáng thấy được .
Và thấy gì ?
Chúng ta có hơn 10000 lần hơn sóng radio , cho chúng ta sử dụng .
Vì vậy không chỉ chúng ta có lượng khổng lồ quang phổ này , thử so sánh với các số liệu mà tôi vừa kể .
Chúng ta có 1 , 4 triệu trạm thu phát sóng mắc , không hiệu quả .
Và nhân nó lên 10000 , và chúng ta có 14 tỉ .
14 tỉ là số lượng bóng đèn đang được sử dụng .
Vì vậy chúng ta có một cơ sở hạ tần sẵn có .
Nhìn lên trần nhà , bạn thấy tất cả những bóng đèn này .
Nhìn xuống sàn , các bạn cũng thấy bóng đèn .
Chúng ta có thể dùng chúng để giao tiếp ?
Có thể .
Chúng ta cần phải làm gì ?
Điều chúng ta cần làm là chúng ta phải thay thế những bóng đèn dây tóc không hiệu quả này , đèn huỳnh quang , với công nghệ đèn LED , bóng đèn LED .
Một bóng đèn LED là một chất bán dẫn . Một thiết bị điện .
Và nó có một đặc tính rất hay .
Độ sáng của nó có thể thay đổi với tốc độ rất nhanh , và nó có thể bật tắt rất nhanh .
Và đây là một đặc tính cơ bản mà chúng tôi khám phá với công nghệ của chúng tôi .
Và để xem chúng tôi là như thế nào .
Hay xem dải quang phổ gần nhất với ánh sáng thấy được  -  -  cái điều khiển từ xa .
Các bạn biết rằng cái điều khiển từ xa có một đèn LED hồng ngoại  -  -  cơ bản là bạn bật nó , và nếu nó tắt , bạn tắt nó .
Và nó tạo ra một luồng dữ liệu tốc độ thấp , đơn giản vào khoảng 10000 bits một giây , 20000 bits một giây .
Không dùng được cho phim YouTube .
Cái mà chúng tôi đã làm là chúng tôi phát triển một công nghệ với cái mà chúng tôi có thể thay thế xa hơn cái điều khiển từ xa của bóng đèn .
Chúng tôi truyền tải với công nghệ của chúng tôi , không chỉ một luồng dữ liệu , chúng tôi truyền tải hàng nghìn luồng dữ liệu song song , với tóc độ thậm chí cao hơn .
Và công nghệ chúng tôi phát triển  -  -  được gọi là SIM OFDM .
Và nó là một sự uốn không gian  -  -  đó là những thuật ngữ kỹ thuật duy nhất , tôi không đi vào chi tiết  -  -  nhưng đây là cách mà chúng tôi làm cho nguồn sáng đó truyền tải dữ liệu .
Bạn sẽ nói ,  Được thôi , hay đó  -  -  một đoạn phim tạo ra trong 10 phút . 
Nhưng không chỉ vậy .
Cái mà chúng tôi đã làm là chúng tôi đã phát triển một máy chiếu .
Và tôi biểu diễn lần đầu tiên ngoài cộng đồng máy chiếu ánh sáng thấy được này .
Và cái mà chúng tôi có ở đây là một cái đèn bàn bình thường .
chúng tôi gán bóng đèn LED , với giá 3 đô - la Mỹ , gắn vào công nghệ xử lý tính hiệu của chúng tôi .
Và rồi cái mà chúng tôi có ở đây là một cái lỗ nhỏ .
Và ánh sáng đi xuyên qua lỗ đó .
Có một bộ nhận tín hiệu .
Bộ nhận tín hiệu sẽ chuyển đổi những thay đổi nhỏ mà chúng tôi tạo ra thành tín hiệu điện tử .
Và tín hiệu điện tử đó được chuyển đổi trở lại thành luồng dữ liệu tốc độ cao .
Trong tương lai chúng tôi hy vọng rằng chúng ta có thể tích hợp cái lỗ nhỏ này và những chiếc điện thoại thông minh .
Và không chỉ tích hợp nhận diện hình ảnh , mà có thể sử dụng camera bên trong .
Vì vậy cái diễn ra khi tôi bật đèn lên .
Như các bạn trông chờ , đây là một cái đèn bàn .
Đặt sách bên dưới và bạn có thể đọc .
Nó thắp sáng .
Nhưng cùng lúc đó , các bạn thấy đoạn video này ở trên đây .
Và đó là một đoạn video , video chất lượng cao được truyền tải thông qua ánh sáng .
Các bạn chỉ trích .
Các bạn nghĩ ,  Ha , ha , ha .
Đây là một trò đùa thôi . 
Nhưng để tôi làm thế này .
Lần nữa .
Vẫn không tin ?
Đó là bóng đèn này truyền dữ liệu video chất lượng cao thành những luồng nhỏ .
Và nếu bạn nhìn vào cái đèn , nó thắp sáng như là các bạn trông đợi .
Các bạn không cảm nhận với mắt người .
Các bạn không nhận thấy các thay đổi biên độ nhỏ mà chúng tôi làm với bóng đèn này .
Nó vẫn chiếu sáng , nhưng cùng lúc , chúng tôi có thể chuyển tải dữ liệu .
Và các bạn vừa thấy , thậm chí ánh sáng từ trần nhà chiếu xuống bộ nhận tín hiệu .
Nó có thể loại bỏ ánh sáng liên tục đó , vì cái mà bộ nhận tín hiệu quan tâm là các thay đổi nhỏ .
Các bạn cũng có câu hỏi quan trọng bây giờ . Các bạn nói ,  Được rồi , tôi có cần phải để nó sáng mọi lúc để nó làm việc không ? 
Và câu trả lời là phải .
Nhưng các bạn có thể giảm ánh sáng tới mức độ mà nó như là tắt .
Và các bạn vẫn có thể truyền tải dữ liệu  -  -  điều đó là có thể .
Và tôi cũng nói tới 4 thách thức .
Khả năng : Chúng ta có hơn 10000 lần dải quang phổ , 10000 lần nhiều bóng đèn LED được gắn trong cơ sở hạ tầng .
Các bạn có thể đồng ý với tôi , hy vọng vậy , không có vấn đề về khả năng nữa .
Hiệu quả : Đây là truyền tải bằng chiếu sáng  -  -  nó là thiết bị truyền tải chiếu sáng đầu tiên .
Và nếu các bạn tính toán về năng lượng , truyền tải dữ liệu miễn phí  -  -  hiệu quả năng lượng cao .
Tôi không kể tới hiệu quả năng lượng cao của những bóng đèn LED .
Nếu toàn thế giới sử dụng chúng , các bạn có thể tiết kiệm được hàng trăm nhà máy điện .
Riêng điều đó thôi .
Và rồi tôi nói đến tính sẵn có .
Các bạn sẽ đồng ý với tôi rằng chúng ta có ánh sáng trong bệnh viện .
Chúng ta cần nhìn thấy cái mà chúng ta làm .
Các bạn có ánh sáng trên máy bay .
Vì vậy ánh sáng ở khắp nơi .
Nhìn xung quanh . Mọi thứ . Nhìn vào chiếu điện thoại thông minh của các bạn .
Nó có đèn pin , một đèn pin LED .
Đó là những nguồn sáng tiềm năng cho truyền tải dữ liệu tốc độ cao .
Và rồi về bảo mật .
Các bạn có thể đồng ý với tôi rằng ánh sáng không xuyên qua tường .
Vì vậy không ai , nếu tôi có ánh sáng ở đây , nếu tôi có dữ liệu mật , không ai ở mặt bên kia của căn phòng thông qua bức tường có thể đọc được dữ liệu .
Và chỉ có dữ liệu khi mà có ánh sáng .
Vì vậy nếu tôi không muốn bộ nhận tín hiệu nhận dữ liệu , thì cái mà tôi có thể làm , là xoay nó đi .
Vì vậy dữ liệu đi về hướng đó , không ở đây nữa .
Bây giờ chúng ta thực sự thấy dữ liệu đang đi đâu .
Vì vậy với tôi , áp dụng của nó , với tôi , là ngoài sự tưởng tượng lúc này .
Chúng ta có một thể kỷ thật tuyệt , các nhà phát triển ứng dụng thông minh .
Và các bạn chỉ phải nhận thấy , nơi chúng ta có ánh sáng , thì đó là tiềm năng để truyền tải dữ liệu .
Nhưng tôi có thể cho các bạn một vài ví dụ .
Các bạn có thể thấy tác động ngay bây giờ .
Đây là một cái điều khiển phương tiện giao thông dưới biển .
Và chúng dùng ánh sáng để chiếu sáng dưới đó .
Và ánh sáng này có thể được dùng để truyền tải dữ liệu không dây rằng những thứ này được dùng để liên lạc với nhau .
Các môi trường an toàn về bản chất như là nhà máy hoá dầu này  -  -  các bạn không thể dùng RF , chúng có thể tạo ra tia lửa từ ăng - ten , nhưng có thể dùng ánh sáng  -  -  các bạn thấy nhiều đèn .
Trong bệnh viện , với các thiết bị y tế mới ; trên đường đèn giao thông .
Các xe hơi có đèn chiếu sáng LED , đèn LED sau , và xe hơi có thể liên lạc với nhau và tránh tai nạn bằng cách trao đổi thông tin .
Đèn giao thông có thể liên lạc với xe và nhiều nữa .
Và khi bạn có màng triệu những cái đèn đường lắp đặt quanh thế giới .
Và mọi đèn đường có thể là một điểm truy cập miễn phí .
Chúng tôi gọi nó , thực sự là , một Li - Fi , ánh sáng - trung thực .
Và rồi chúng ta những buồng máy bay .
Có hàng trăm bóng đèn trong một buồn máy bay , và mỗi bóng đèn đó có thể trở thành một cái truyền tín hiệu không dây .
Và các bạn có thể xem TED video trên đường bay dài về nhà .
Cuộc sống trên mạng . Và tôi nghĩ điều đó có thể .
Và , tất cả chúng ta cần làm là gắn một con chíp nhỏ vào mỗi thiết bị chiếu sáng .
Và nó sẽ gộp 2 chức năng cơ bản : chiếu sáng và truyền tải dữ liệu không dây .
Và sự cộng sinh đó , cá nhân tôi tin rằng có thể giải quyết 4 vấn đề cơ bản mà chúng ta đối mặt trong liên lạc không dây hiện tại .
Và trong tương lai , các bạn sẽ không chỉ có 14 tỉ bóng đèn , các bạn có thể có 14 tỉ Li - Fis lắp đặt khắp thế giới  -  -  cho một tương lai sạch hơn , xanh hơn , và thậm chí sáng hơn
Cảm ơn .
Daniel Kraft phát minh ra một phương pháp lấy tuỷ hiệu quả hơn
Daniel Kraft minh hoạ thiết bị Marrow Miner của mình  -  -  một thiết bị giúp lấy tuỷ nhanh chóng và giúp giảm thiểu đau đớn ở người cho tuỷ . Anh nhấn mạnh rằng tế bào gốc trong tuỷ xương có thể dùng để chữa trị rất nhiều căn bệnh nguy hiểm , từ Parkinson đến bệnh tim .
Tôi là một bác sĩ nhi khoa ung thư và đang nghiên cứu tế bào gốc ở Đại Học Stanford , chuyên ngành của tôi là ghép tuỷ xương .
Bây giờ , lấy cảm hứng từ chị Jill Bolte Taylor năm ngoái , tôi không mang tới cho các bạn một bộ não người , nhưng tôi mang một lít tuỷ xương ở đây .
Tuỷ xương là cái mà ta dùng để cứu sống hàng chục bệnh nhân , họ hầu hết đều mang trọng bệnh ở giai đoạn cuối như máu trắng hay ung thư tế bào lym - phô và các bệnh khác .
Một vài năm trước , tôi đang trợ giúp ghép tuỷ ở đại học Stanford .
Tôi ở trong phòng mổ . Anh bạn Bob của chúng ta , là người hiến tuỷ tình nguyện .
Chúng tôi sẽ gửi tuỷ của anh đi tới đầu kia của đất nước để cứu sống một em nhỏ bị bệnh máu trắng .
Vậy thế chúng tôi đã lấy tuỷ như thế nào ?
Vâng , chúng tôi có nguyên một binh đoàn bác sĩ phòng mổ , y tá gây mê , và một anh bác sĩ đứng đối diện với tôi .
Bob đang nằm trên bàn mổ , và chúng tôi lấy cái kim nhỏ này , các bạn biết đó , không quá to .
Và để lấy tuỷ cơ bản là chúng tôi đặt cái kim này vào phần mô mềm và đại khái là đẩy nó vào phần xương cứng , vào trong tuchus  -  -  thuật ngữ y khoa gọi như thế  -  -  và rút chừng 10 ml tuỷ xương ra ngoài , mỗi lần dùng một cái xilanh .
Rồi đưa cho cô y tá . Cô ấy trút tuỷ ra một cái hộp .
Rồi đưa lại tôi cái kim tiêm . Và chúng tôi cứ lặp đi lặp lại qui trình đó .
Thường là khoảng 200 lần .
Và khi xong rồi thì cánh tay tôi vô cùng đau nhức , bàn tay tôi lên vết chai sần . Chứ chưa nói gì tới Bob , hạ bộ của anh bạn trông giống như thế này , như pho mát Thuỵ Sỹ vậy .
Thế nên tôi nghĩ là , bạn biết đấy , qui trình này đã 40 năm không thay đổi rồi .
Chắc là phải có cách làm tốt hơn chứ .
Thế nên tôi nghĩ ra một phương pháp giảm thiểu tối đa xâm hại đến người hiến tuỷ . Và một dụng cụ chúng tôi gọi là Marrow Miner .
Nó đây .
Và đây là thiết bị Marrow Miner , bạn có thế thấy nguyên tắc hoạt động của nó ở đây .
Và đây , bệnh nhân trong suốt kiểu mẫu của chúng ta .
Thay vì việc phải đâm xuyên vào xương hàng tá lần , chúng tôi chỉ phải đâm một lần , vào phía trước hay phía sau của hông .
Chúng tôi có một cái ống mềm dẻo , chạy bằng điện ở đầu nó có một cái móc đặc biệt bằng dây , cái móc sẽ ở trong phần xốp của mô xương và đi theo đường viền của xương hông .
Thiết bị này cho phép bạn hút rất nhanh tuỷ xương , thật nhanh chóng , chỉ qua một lỗ thôi .
Ta có thể đâm qua cũng lỗ đó nhiều lần .
Chẳng cần tới rô - bốt .
Và thế là , thật nhanh chóng , anh bạn Bob chỉ cần tiêm một mũi gây tê cục bộ , và không cần ở lại bệnh viện qua đêm .
Và tôi thử một vài nguyên mẫu , tôi nhận được một chút trợ cấp từ Stanford .
Và táy máy với mấy mô hình này một chút .
Đội của chúng tôi phát triển kĩ thuật này .
Và cuối cùng chúng tôi được thử trên động vật lớn , heo .
Và chúng tôi cũng ngạc nhiên khi chúng tôi không chỉ lấy được tuỷ xương mà cả tế bào gốc với chỉ số hoạt động mạnh hơn 10 lần khi dùng Marrow Miner , so với khi dùng dụng cụ thông thường .
Thiết bị này mới được FDA thông qua vào năm ngoái .
Đây là một bệnh nhân sống . Bạn có thể thấy cái ống đi men theo các đường cong .
Sẽ có 2 lối ra vào , trên cùng bệnh nhân , từ cùng một lỗ .
Tất cả được làm khi gây tê cục bộ , người hiến không phải ở qua đêm .
Và , một lần nữa , ta lại có từ lượng tế bào gốc nhiều hơn 3 tới 6 lần so với phương pháp thông thường áp dụng trên cùng người cho .
Vậy việc này liên quan tới các bạn như thế nào ? Tuỷ xương là nguồn tế bào gốc từ người trưởng thành dồi dào .
Các bạn đều biết về tế bào gốc từ phôi đó .
Chúng có tiềm năng rất lớn , nhưng chưa được đưa vào thử nghiệm y khoa .
Tế bào gốc trưởng thành có khắp trong cơ thể chúng ta , kể cả các tế bào gốc tạo máu trong tuỷ xương . Các tế bào gốc tuỷ xương này đã được sử dụng trong liệu pháp tế bào gốc được ngoài 40 năm rồi .
Thập kỉ vừa qua chứng kiến cơn bùng nổ của việc sử dụng tế bào gốc tuỷ xương để chữa trị các bệnh khác như là các bệnh tim mạch , chỉnh hình , cấy ghép mô , kể cả trong thần kinh học để chữa bệnh Parkinson và tiểu đường .
Chúng tôi vừa sản xuất ra và sẽ mang ra thị trường , trong năm nay , thế hệ 2.0 của Marrow Miner .
Chúng tôi hi vọng là nó sẽ giúp lấy được nhiều tế bào gốc hơn . Tức là sẽ đạt được kết quả tốt hơn .
Có thể việc này sẽ động viên nhiều người hảo tâm đăng kí để hiến tuỷ cứu người .
Có thể nó sẽ giúp chính các bạn dự trữ tế bào gốc của chính mình khi còn trẻ khoẻ để dùng trong tương lai phòng khi cần tới .
Và cuối cùng , đây là một bức ảnh của những người được ghép tuỷ thành công , hàng năm họ vẫn họp mặt tại Stanford .
Hi vọng công nghệ này sẽ giúp chúng ta có nhiều những người sống sót thế này hơn nữa trong tương lai .
Xin cám ơn các ban .
Marco Tempest : Ảo thuật công nghệ chưa từng có với lá bài .
Chất bài , số lượng và màu sắc của bộ bài tương ứng với các mùa , chu kỳ mặt trăng và lịch . Macro Tempest đeo cặp kính tăng cường thực tế và làm ảo thuật với những lá bài mà bạn chưa từng được thấy trước đây , đồng thời thêu dệt nên một câu chuyện hấp dẫn .
Chúc buổi . Ào thuật là một cách tuyệt vời để đi trước so với thực tế , để làm xảy ra ngay hôm nay những gì mà khoa học hiện thực hoá trong tương lai .
Là một nhà ảo thuật công nghệ , tôi kết hợp các yếu tố của ảo tưởng và khoa học để đưa đến cho chúng ta cảm nhận về việc các công nghệ trong tương lai có thể sẽ diễn ra như thế nào .
Có lẽ tất cả các bạn đều đã nghe về Projec Glasst của Google .
Nó là công nghệ mới . Bạn nhìn qua chúng và thế giới mà bạn nhìn thấy sẽ được tăng cường thêm dữ liệu : tên của các địa điểm , các di tích , các toà nhà , có thể một ngày nào đó sẽ có cả tên của những người xa lạ đi ngang qua bạn trên đường phố .
Đây là cái kính ảo ảnh của tôi .
Nó hơi lớn một chút . Nó là một mẫu thử nghiệm .
Và khi bạn nhìn qua cặp kính , bạn có được trong tâm trí một ý niệm về ảo ảnh công nghệ .
Hãy để tôi chỉ cho bạn xem điều tôi vừa nói .
Tất cả chúng ta cần là một lá bài . Bất kỳ lá bài nào cũng được .
Như cái này chẳng hạn . Và tôi sẽ đánh dấu nó để chúng ta có thể nhận ra nó sau này .
Được rồi . Đánh dấu là rất quan trọng .
Và hãy đặt nó trở lại vào bộ bài , một chỗ nào đó ở giữa , nào chúng ta hãy bắt đầu .
Giọng nói : Hệ thống đã sẵn sàng . Đang thu nhận hình ảnh .
Marco Tempest : đối với những bạn không chơi bài , một bộ bài gồm bốn nhóm khác nhau : cơ , chuồn rô và bích .
Các lá bài là một trong những biểu tượng cổ xưa nhất , và đã được lý giải theo nhiều cách khác nhau .
Bây giờ , một số nói rằng bốn chất đại diện cho bốn mùa .
Đó là mùa xuân , mùa hè , mùa thu và Giọng nói : Mùa yêu thích của tôi là mùa đông . MT : Ồ vâng , tôi cũng vậy .
Mùa đông giống như ảo thuật vậy . Đó là thời gian của sự đổi thay , khi sự ấm áp chuyển sang cái giá lạnh , nước biến thành tuyết , và sau đó tất cả biến mất .
Có 13 lá bài mỗi chất .
Giọng nói : Mỗi lá bài đại diện cho một giai đoạn của 13 chu kỳ mặt trăng .
MT : Bên đây là thuỷ triều thấp , và bên đây là thuỷ triều cao , và ở giữa là mặt trăng .
Giọng nói : Mặt Trăng là một trong những biểu tượng mạnh nhất của ma thuật .
MT : Có hai màu trong một bộ bài .
Đó là màu đỏ và màu đen , đại diện cho sự thay đổi liên tục từ ngày sang đêm .
Giọng nói : Marco , tôi không biết bạn có thể làm điều đó .
MT : Và nó là một trùng hợp ngẫu nhiên rằng có 52 lá bài trong bộ bài , cũng giống như có 52 tuần trong một năm ?
Giọng nói : Nếu bạn tính tổng số tất cả các điểm trên trong một bộ bài , kết quả là 365 .
MT : Oh , 365 , số ngày trong một năm số ngày giữa mỗi lần sinh nhật .
Hãy ước nào .
Lồng tiếng : Không được kể , nếu kể ra điều ước sẽ không thành sự thật .
MT : Vâng , thực ra thì , lần sinh nhật thứ sáu của tôi tôi đã nhận được bộ bài đầu tiên , và kể từ đó ngày hôm đó , tôi đã đi khắp nơi trên thế giới biểu diễn ảo thuật cho các bé trai và bé gái , đàn ông và phụ nữ , các ông chồng và các bà vợ , ngay cả các vị vua và hoàng hậu .
Thoại : Và đây là ai thế ? MT : Ah , những chú phăng - teo . Hãy xem .
Dậy đi .
Phăng - teo : Whoa . MT : Bạn đã sẵn sàng cho phần party của mình chưa ?
Phăng - teo : Sẵn sàng ! MT : Hãy để tôi xem bạn có những gì nào .
Phăng - teo : Xin giời thiệu thanh gậy pogo của tôi . MT : Ah . Cẩn thận .
Phăng - teo : Whoa , whoa , whoa , oh !
MT : Nhưng hôm nay , tôi đang biểu diễn cho một nhóm khán giả khác .
Tôi đang biểu diễn cho các bạn .
Giọng nói : Nhận diện thẻ đánh dấu . MT : Vâng , đôi khi mọi người hỏi tôi làm thế nào bạn có thể trở thành một nhà ảo thuật ? Nó có phải là một công việc từ 9 giờ sáng đến 5 giờ chiều ?
Tất nhiên không ! Bạn phải thực hành 24 / 7 .
Tôi không có ý theo nghĩa đen 24 giờ một ngày , bảy ngày một tuần .
24 / 7 là hơi cường điệu một chút , nhưng phải thực hành . Bây giờ , một số người sẽ nói , vâng , ma thuật , chắc hẳn là công việc của một số các lực lượng siêu nhiên độc ác .
Whoa .
Vâng , với điều này , tôi chỉ nói , không không .
Trên thực tế , bằng tiếng Đức , đó là nein nein .
Ảo thuật không ghê gớm như thế . Mặc dù vậy , tôi phải cảnh báo bạn , nếu bạn chơi với ai đó mà có thể chơi với bài như thế này , thì đừng chơi ăn tiền .
Giọng nói : Tại sao không ? Đó là một xấp bài tốt .
Tỷ lệ để có điều đó là 4 , 165 : 1 .
MT : Vâng , nhưng tôi đoán xấp của tôi tốt hơn . Chúng tôi đánh bại các tỷ lệ cược .
Giọng nói : tôi nghĩ rằng bạn đã có điều ước ngày sinh nhật . MT : Và thực sự tôi chỉ còn lá bài cuối cùng , và là lá bài quan trọng nhất trong tất cả : lá bài có ký hiệu đặc biệt trên đó .
Và không giống như bất cứ điều gì khác mà chúng ta vừa mới nhìn thấy , ảo hay thực . Lồng tiếng : Phát hiện lá bài được đánh dấu .
MT ảo : Cái này , không có gì phải bàn cãi , là thật .
MT : Bye bye .
Cảm ơn bạn .
Cảm ơn rất nhiều .
Nancy Lublin : Việc nhắn tin có thể cứu hàng vạn con người
Khi Nancy Lublin bắt đầu gửi tin nhắn cho thanh thiếu niên để phục vụ tổ chức xã hội của cô , những kết quả cô nhận được rất đáng gây sốc : những thiếu niên ấy trả lời bằng vấn đề của riêng học , từ việc bị bắt nạt đên sự tuyệt vọng và lạm dụng . Vì vậy , cô ấy đã lập nên một đường dây nhắn tin nóng , và những kết quả thu được có thể còn quan trọng hơn những gì cô ấy mong đợi .
Với phần lớn mọi người , đây chỉ là một thiết bị để mua , bán , chơi game , hay xem phim
Tôi nghĩ đây có thể sẽ là phao cứu sinh
có khả năng cứu sống nhiều sinh mạng hơn cả penicillin
 Nhắn tin  Tôi biết là khi tôi nói  nhắn tin  , nhiều người sẽ nghĩ là tôi đang kích dục. nhiều người đang nghĩ về những bức hình đồi truỵ mà bạn thấy không phải là của những đứa con của bạn phát tán hoặc cố gắng để dịch các chữ viết tắt LOL , LMAO , HMU .
Tôi có thể giúp bạn với những thứ đó sau này .
Nhưng những người cha , người mẹ trong phòng này biết rằng thật ra nhắn tin chính là cách tốt nhất để giao tiếp với con trẻ .
Có thể là cách duy nhất để giao tiếp với chúng .
Một thiếu niên thông thường gửi 3.339 tin nhắn một tháng . Nếu đó là con gái , thì số tin nhắn lên đến 4000 .
Và bí quyết đó là cô ta đón nhận tất cả mọi người
Nhắn tin có tỉ lệ công khai là 100 % ,
Bây giờ những người cha mẹ nên chú ý .
Đó là tỉ lệ công khai 100 % . Dù cô ấy không trả lời bạn khi bạn hỏi khi nào cô ấy về ăn tối
Tôi dám chắc cô ấy đọc được tin nhắn đó .
Và đây không chỉ là hiện tượng thiếu niên ngoại ô cầm iPhone .
Nhắn tin thực tế còn lan rộng ra cả dân tộc thiểu số và giới trẻ đô thị
Tôi biết điều này bởi vì ở  DoSomething. org   tổ chức lớn nhất cho thanh thiếu niên và thay đổi xã hội tại Mỹ , khoảng sáu tháng trước , chúng tôi nghiên cứu. và bắt đầu tập trung vào việc nhắn tin .
Chúng tôi bây giờ nhắn cho khoảng 200000 trẻ em một tuần về thực hiện các chiến dịch làm làm xanh trường học , giải quyết các vấn đề vô gia cư và và cả nhiều thứ khác
Chúng tôi phát hiện ra nó mạnh gấp 11 lần thư điện tử .
Nhưng chúng tôi cũng nhận được một hệ quả không lường trước .
Chúng tôi nhận được những câu trả lời thế này :
 Tôi không muốn đi học ngày hôm nay .
Bọn con trai bảo tôi bị ái . 
 Tôi tự rạch tay , rồi bị bố mẹ phát hiện nên tôi dừng lại ,
nhưng lại tiếp tục làm thế 1 tiếng trước . 
Hoặc ,  Ông ta không ngừng cưỡng hiếp tôi
rồi bảo tôi không nói với ai .
Đấy chính là cha tôi . Bạn có nghe thấy không ? 
Vừa xong là 1 tin nhắn mà chúng tôi thật sự nhận được
Và vâng , chúng tôi đang nghe đây .
Tôi sẽ không bao giờ quên cái ngày chúng tôi nhận được tin đó .
Đó chính là ngày chúng tôi quyết định một đường dây nóng bằng tin nhắn là rất cần thiết .
Bởi vì chúng tôi không làm việc này .
Chúng tôi làm thay đổi xã hội .
Trẻ em chỉ gửi cho chúng tôi những tin nhắn này vì họ thấy nhắn tin quá quen thuộc và thoải mái , và không họ không còn chỗ nào khác để nương tựa , nên họ mới gửi tin nhắn cho chúng tôi
Vì vậy , hãy nghĩ về nó , một đường dây nóng bằng tin nhắn thật sự rất hiệu quả .
Nó nhanh , mà lại rất riêng tư .
Không có ai nghe thấy bạn trong một gian hàng , bạn đang nhắn tin một cách lặng lẽ .
Nó còn đỡ tốn thời gian .
Chúng tôi có thể tư vấn và giới thiệu sự trợ giúp cho hàng triệu thanh thiếu niên .
Điều đó thật hay .
Nhưng điều mà thực sự tuyệt vời chính là dữ liệu .
Vì tôi không thấy hài lòng khi chỉ giúp cô gái ấy bằng việc tư vấn và giới thiệu trợ giúp .
Tôi muốn ngăn chặn việc này .
Vì vậy , hãy nghĩ về một anh cảnh sát
của thành phố New York .
Những người cảnh sát đã làm nó . Nó từng chỉ được sử dụng trong công việc dự đoán của cảnh sát
Nhưng rồi họ bắt đầu lập bản đồ tội phạm ,
rồi săn lùng , theo dõi những vụ trộm vặt , triệu tập toà án , rất nhiều thứ khác .. và vẽ nên biểu đồ tương lai .
Và họ phát hiện ra khi bạn nhìn thấy ma tuý trên phố , mà có cả cảnh sát ở đó nữa bạn có thể ngăn chặn những hậu quả như những cuộc tấn công và trộm cướp .
Trong thực tế , vào năm sau khi cục cảnh sát New York áp dụng hệ thống CompStat. tỷ lệ giết người đã giảm những 60 phần trăm .
Vì vậy , hãy nghĩ về các dữ liệu từ một đường dây nhắn tin nóng .
Hiện giờ chưa hề có thống kê về việc ngược đãi và lạm dụng quan hệ và rối loạn ăn uống và tự cắt bản thân và hiếp dâm ... không hề có thống kê .
Có lẽ tồn tại một số nghiên cứu , mà tốn rất nhiều thời gian và tiền bạc .
Hoặc có thể tồn tại một số bằng chứng qua chuyện kể ...
Nhưng hãy tưởng tượng việc có dữ liệu thực tế trên chính từng những vấn đề trên .
Bạn có thể thông báo cho chính quyền
Bạn có thể thông báo cho các nhà trường .
Bạn có thể nói thẳng với một người hiệu trưởng  Vào lúc 3 giờ các thứ năm , trường bạn đang xảy ra vấn đề
Bạn có biết chuyện gì đang xảy ra ở trường không ?
Bạn có thể thấy rõ tác động tức thời của Pháp luật hoặc một bài phát biểu phản cảm trong một buổi tập trung tại trường và xem kết quả là gì
Điều này đối với tôi , là sức mạnh thực sự của việc nhắn tin và của dữ liệu .
Bởi vì dữ liệu chính là thứ , đã làm cho Facebook có thể kết nối tôi và bạn lớp ba của tôi ; hay để cho tôi biết khi nào cần mua thêm bỉm hay để một ai đấy xây dựng một đội bóng hiệu quả . Tôi đang thực sự , thực sự rất hứng thú về sức mạnh của dữ liệu và sức mạnh của nhắn tin để giúp cậu bé kia đi học để giúp cô gái đó ngừng lại việc tự rạch tay và tất nhiên để giúp cô gái đang bị cha cưỡng hiếp .
Xin cám ơn .
Phil Hansen : Chiều theo sự run rẩy
Ở trường nghệ thuật , Phil Hansen phát hiện triệu chứng run không kiểm soát được ở đôi bàn tay điều đó đã ngăn cản anh tạo nên những bức hoạ từ những chấm nhỏ mà anh say mê . Hansen từng mất hy vọng , lông bông không mục đích . Cho đến khi một nhà thần kinh học đưa ra một gợi ý đơn giản : tiếp tục sự hạn chế này ... và vượt qua nó .
Khi còn ở trường nghệ thuật , Tôi bắt đầu bị run tay , và đây là đường thẳng nhất mà tôi có thể vẽ .
Bây giờ nghĩ lại , điều đó cũng có cái hay , như việc trộn một thùng sơn hay lắc một tấm kính ảnh , nhưng tại thời điểm đó , điều này thực sự là ngày tận thế .
Nó đẵ tàn phá ước mơ trở thành nghệ sĩ của tôi .
Tay run đã thực sự ngăn cản mục tiêu theo đuổi duy nhất dành cho nghệ thuật chấm kim những năm tháng miệt mài tạo nên những chấm nhỏ li ti .
Nhưng cuối cùng thì những dấu chấm thay vì tròn trịa thì lại trở nên những con nòng nọc , bởi triệu chứng run .
Nên bù lại , tôi giữ bút chặt hơn , và điều này dần dần khiến tay run dữ dội hơn , Thế nên tôi lại càng ghì chặt cây bút hơn .
Và điều này đã trở thành một vòng luẩn quẩn mà kết thúc với việc gây ra rất nhiều đau đớn cùng các vấn đề về khớp , Tôi gặp trở ngại trong việc cầm nắm bất cứ thứ gì .
Và sau khi dành cả cuộc đời của mình với mong muốn cống hiến cho nghệ thuật , Tôi bỏ học , và rồi tôi xa rời nghệ thuật hoàn toàn .
Nhưng chỉ sau một vài năm , tôi nhận ra mình không thể từ bỏ nghệ thuật , và tôi quyết định đến gặp một nhà thần kinh học để trao đổi về căn bệnh run tay và được cho biết là tôi bị tổn thương thần kinh vĩnh viễn .
Rồi ông ấy đã xem qua đường thẳng nghuệch ngoạc của tôi , và nói ,  Vậy , sao anh không chiều theo sự run rẩy ? 
Nên tôi đã làm vậy . Về nhà , tôi vồ lấy cây bút chì , và chỉ khi đó tôi mới bắt đầu để cho bàn tay mình run và run
Tôi đã vẽ ra tất cả những hình ảnh nghuệch ngoạc .
Và ngay cả khi nó không phải là loại hình nghệ thuật mà tôi vô cùng say đắm , nó cũng khiến tôi cảm thấy rất tuyệt .
Và quan trọng hơn là , một khi tôi chấp nhận sự run rẩy , thì tôi nhận ra rằng tôi vẫn có thể làm nghệ thuật được .
Chỉ cần tôi tìm ra một cách tiếp cận khác để làm thứ nghệ thuật mà tôi muốn .
Bây giờ , tôi vẫn còn rất thích các phân mảnh của nghệ thuật chấm kim , nhìn thấy những dấu chấm nhỏ li ti gặp nhau để làm nên một tổng thể thống nhất .
Vì vậy tôi bắt đầu thử những cách khác đến với các mảnh hình ảnh ở nơi không bị ảnh hưởng bởi việc run tay giống như việc ngâm chân trong sơn và dẫm lên một bức tranh , hoặc , trong một cấu trúc 3D bao gồm những thanh gỗ xẻ , tạo ra một hình ảnh 2D bằng cách đốt nó bằng đèn hàn .
Tôi phát hiện ra rằng , nếu tôi làm việc trên một quy mô lớn hơn với vật liệu lớn hơn , bàn tay của tôi thực sự sẽ không đau , và sau khi đi từ một cách tiếp cận nghệ thuật duy nhất , Cuối cùng thì tôi đã có thể đến gần sự sáng tạo mà hoàn toàn thay đổi nhận thức của tôi về nghệ thuật .
Đây là lần đầu tiên ý tưởng này nảy ra trong tôi nó chứa đựng một sự giới hạn thực sự có thể điều khiển sự sáng tạo .
Lúc đó , tôi đã hoàn tất việc học , và tôi đã rất vui mừng khi có được một công việc thật sự và cuối cùng có khả năng chi trả cho những dụng cụ nghệ thuật .
Tôi có chỉ có một ít dụng cụ , và tôi cảm thấy như tôi có thể làm nhiều hơn nữa với các dụng cụ mà tôi nghĩ rằng một nghệ sĩ cần được trang bị .
Thực ra , tôi thậm chí không có một cây kéo chuyên dụng .
Tôi đã sử dụng những cái kéo lớn cắt kim loại cho đến khi tôi lấy trộm một cây kéo từ văn phòng nơi tôi làm việc .
Vậy là tôi rời trường học , nhận một công việc , và được trả lương , Đích thân tôi đi đến cửa hàng nghệ thuật , và tôi điên cuồng mua sắm dụng cụ .
Và khi về đến nhà , tôi ngồi xuống và tôi ép bản thân mình phải cố gắng hết sức để tạo ra cái gi đó miễn là hoàn toàn mới lạ , không theo lối mòn .
Nhưng rồi tôi ngồi ở đó hàng giờ , và không có bất kì ý tưởng nào xuất hiện .
Những ngày tiếp theo đó , và sau đó nữa , nhanh chóng trượt vào một sự cạn kiệt sức sáng tạo .
Và tôi đã ở một nơi tối tăm trong một thời gian dài , mà không tạo ra thứ gì cả .
Và điều này thật vô lí , bởi vì cuối cùng tôi cũng có khả năng sống với nghề của mình , mà óc sáng tạo của tôi hoàn toàn trống rỗng .
Nhưng khi lần mò trong bóng tối , Tôi nhận ra tôi đã thực sự bị tê liệt bởi tất cả các lựa chọn mà trước đó không hề có .
Và đó là khi tôi nghĩ đến đôi bàn tay kinh hoàng ,
Chiều theo bàn tay run .
Và tôi nhận ra rằng , nếu tôi thực sự muốn lấy lại sự sáng tạo , Tôi phải ngưng việc cố gắng hết sức để nghĩ mới đi , không theo lối mòn lại và trở lại lối mòn .
Tôi tự hỏi , tôi có thể trở nên sáng tạo không bằng cách tìm kiếm những hạn chế ?
Nếu tôi tạo ra cái gì đó với một dụng cụ chỉ có giá 1 đô la ?
Tại thời điểm đó , tôi đã tiêu tốn rất nhiều tiền cho những buổi chiều vâng , tôi đã tiêu tốn rất nhiều tiền cho những buổi chiều cà phê Starbucks nhưng tôi biết đôi khi bạn có thể muốn hơn một cốc , còn tôi thì gọi 50 cốc .
Đáng ngạc nhiên , họ lập tức mang đến , và sau đó với một số bút chì đã có , Tôi thực hiện dự án này chỉ với 80 cent .
Nó là thời điểm mà với tôi mọi thứ trở nên rõ ràng rằng chúng ta cần phải được giới hạn để trở thành vô hạn .
Tôi đã dùng cách tiếp cận thông thường áp dụng cho bức tranh của mình , và tự hỏi điều gì nếu , thay vì Sơn trên vải , tôi có thể vẽ trên ngực của tôi ?
Vì vậy tôi vẽ 30 hình ảnh , mỗi lớp tại một thời điểm , lớp này đè lên lớp kia , với mỗi hình ảnh đại diện cho một ảnh hưởng trong cuộc sống của tôi .
Hoặc giả , thay vì sơn bằng cọ , Tôi có thể vẽ bằng nhát chặt karate ?
Nên tôi nhúng tay minh trong sơn và tôi tấn công tấm vải , Tôi thực sĩ đã đánh đấm rất hăng đến nỗi làm bầm tím ngón tay út của mình và nó đã không thể duỗi thẳng được trong mấy tuần .
Hoặc , sẽ như thế nào nếu thay vì chỉ dựa vào bản thân tôi , tôi nhờ những người khác để tạo ra nội dung cho nghệ thuật ?
Vì vậy , trong sáu ngày , tôi ở phía trước của webcam .
Tôi ngủ trên sàn nhà và tôi ăn thức ăn mang về và tôi yêu cầu mọi người gọi cho tôi và chia sẻ với tôi một câu chuyện về khoảnh khắc thay đổi cuộc sống .
Câu chuyện của họ đã trở thành nghệ thuật khi tôi đã viết chúng lên tấm vải xoay .
Hoặc sẽ ra sao nếu thay vì làm cho nghệ thuật được trưng bày Tôi phá huỷ chúng ?
Điều này có vẻ như giới hạn cuối cùng , là một nghệ sĩ mà không có tác phẩm nghệ thuật .
Ý tưởng phá huỷ này biến thành một dự án kéo dài một năm mà tôi gọi là Nghệ thuật  Tạm biệt  Nơi mà mỗi tác phẩm nghệ thuật phải bị phá huỷ sau khi được tạo nên
Khi bắt đầu Nghệ thuật  Tạm biệt  , tôi tập trung vào việc cưỡng bức phá huỷ , như hình ảnh này của Jimi Hendrix , thực hiện với hơn 7000 que diêm .
Sau đó , tôi khám phá ra việc tạo ra nghệ thuật phá huỷ theo cách tự nhiên .
Tôi tìm kiếm những vật liệu tạm thời , như việc phun ra thực phẩm -  -  — viên lát vỉa hè được vẽ bằng phấn và thậm chí cả rượu vang đông lạnh .
Lần lặp đi lặp lại cuối cùng của sự phá huý đã cố gắng để sản xuất một cái gì đó mà ban đầu nó không thực sự tồn tại .
Vì vậy , tôi xếp những cây nến trên bàn , thắp sáng chúng , và sau đó thổi nến đi , sau đó lặp đi lặp lại quá trình này với cùng một bộ nến , sau đó lắp ráp các đoạn video vào hình ảnh lớn hơn .
Do đó , hình ảnh cuối cùng là không bao giờ có thể nhìn thấy như một tổng thể vật lí .
Nó đã bị phá huỷ trước khi nó từng tồn tại .
Trong quá trình thực hiện loạt Nghệ thuật  Tạm biệt  , Tôi tạo ra 23 phần khác nhau mà không có gì tổn tại thực sự dưới dạng vật lí .
Cái mà tôi nghĩ có thể sẽ là giới hạn cuối cùng thực sự hoá ra lại là là sự giải thoát cuối cùng mỗi khi tôi tạo ra thứ gì đó , sự phá huỷ đưa tôi trở lại nơi trung lập nơi mà tôi cảm thấy được làm mới và sẵn sàng để bắt đầu dự án tiếp theo .
Điều đó không phải lúc nào cũng xảy ra .
Đã có lần khi dự án của tôi thất bại ngay khi bắt đầu , hoặc , thậm chí tệ hơn , sau khi mất rất nhiều thời gian cho chúng sản phẩm cuối cùng là thứ rất đáng xấu hổ .
Nhưng đã quyết tâm thực hiện , tôi vẫn tiếp tục và một cái gì đó thực sự đáng ngạc nhiên xuất hiện .
Mỗi khi tôi phá huỷ một dự án , là tôi đã học cách để cho đi , cho đi kết quả , cho đi thất bại , và bỏ qua những khiếm khuyết .
Và trở lại , tôi thấy một quá trình của sáng tạo nghệ thuật đó là vĩnh viễn và không bị cản trở bởi kết quả .
Tôi tìm thấy bản thân mình trong một trạng thái của sự sáng tạo liên tục , chỉ nghĩ đến những gì tiếp theo và nhiều ý tưởng tuôn trào hơn bao giờ hết .
Khi tôi nghĩ về ba năm mà tôi từ bỏ nghệ thuật , xa rời ước mơ của tôi , chỉ sống như một cái máy , thay vì cố gắng tìm cách khác để tiếp tục ước mơ đó , Tôi chỉ buông xuôi , tôi đã từ bỏ
Và nếu như tôi đã không chiều theo bàn tay run ?
Bởi vì chiều theo chúng đối với tôi không chỉ là về nghệ thuật và có kỹ năng nghệ thuật
Nó hoá ra là về cuộc sống , và có kỹ năng sống .
Bởi vì cuối cùng , hầu hết những gì chúng ta làm diễn ra ở đây , bên trong chiếc hộp , với nguồn lực hạn chế .
Học cách để được sáng tạo trong sự hạn chế của các giới hạn của chúng ta là hy vọng tốt nhất giúp chúng ta có thể biến đổi bản thân và , nói chung , biến đổi thế giới của chúng ta
Nhìn vào những hạn chế như là khởi nguồn của sự sáng tạo thay đổi hướng đi của cuộc đời tôi
Bây giờ , mỗi khi gặp phải trở ngại hoặc thấy mình gặp thử thách đôi khi tôi vẫn còn đấu tranh , nhưng tôi tiếp tục ở đó kiên trì với công việc và cố gắng để nhắc nhở bản thân mình về những khả năng , như sử dụng hàng trăm con sâu còn sống để tạo ra một hình ảnh , sử dụng một chiếc đinh ghim để xăm hình cho một trái chuối hoặc vẽ một hình ảnh với dầu bánh hamburger .
Một trong những nỗ lực gần đây nhất của tôi là cố gắng để dịch những thói quen của sự sáng tạo mà tôi đã học được vào một cái gì đó người khác có thể sao chép được .
Giới hạn có thể là những nơi khác lạ nhất để khai thác sự sáng tạo , nhưng có lẽ một trong những cách tốt nhất để đưa chúng ta thoát khỏi lối mòn suy nghĩ lại thể loại và thách thức các tiêu chuẩn chấp nhận .
Và thay vì nói với nhau việc kiểm soát mỗi ngày đang sống , có lẽ chúng ta có thể nhắc nhở bản thân mỗi ngày để nắm bắt các giới hạn .
Cảm ơn các bạn .
Kelly McGonigal : Làm thế nào để biến căng thẳng thành đồng minh ?
Căng thẳng . Nó khiến tim bạn đập nhanh , nhịp thở gấp gáp hơn và trán bạn thì toát mồ hôi . Nhưng khi mà stress đã bị biến thành kẻ thù của sức khoẻ cộng đồng , những nghiên cứu mới cho rằng stress có thể chỉ gây hại nếu bạn tin là như vậy . Nhà tâm lý học Kelly McGonigal khuyên chúng ta xem căng thẳng như là một điều tích cực , và đưa chúng ta đến với một cách ít được biết tới để giảm thiểu căng thẳng : tìm tới những người xung quanh .
Tôi có một điều cần phải thú nhận , nhưng trước tiên , tôi muốn các bạn thú nhận với tôi một điều nho nhỏ .
Tôi muốn các bạn hãy giơ tay lên , nếu trong một năm vừa qua , các bạn gặp phải khá ít stress .
Có ai không ?
Thế stress ở mức độ trung bình thì sao ?
Vậy những ai gặp rất nhiều stress ?
Yeah . Tôi cũng thế
Nhưng đấy không phải điều tôi muốn thú nhận .
Lời thú nhận của tội là : Tôi là một nhà tâm lý học , nhiệm vụ của tôi là giúp mọi người khoẻ mạnh và hạnh phúc hơn
Nhưng tôi e rằng một số điều tôi vẫn thường dạy trong suốt 10 năm qua lại có nhiều hại hơn lợi. và nó liên quan đến stress .
Trong nhiều năm , tôi vẫn luôn bảo mọi người rằng , stress làm bạn phát ốm .
Nó làm tăng nguy cơ của tất cả mọi thứ , từ cảm lạnh thông thường tới bệnh tim mạch .
Về căn bản , tôi đã biến stress trở thành kẻ thù .
Nhưng tôi đã thay đổi quan điểm của mình về stress , và hôm nay , tôi muốn thay đổi quan điểm của các bạn .
Hãy bắt đầu với nghiên cứu đã làm tôi xem xét lại toàn bộ cách tiếp cận của mình với stress .
Nghiên cứu này theo dõi 30000 người trưởng thành ở Mỹ trong 8 năm , và họ bắt đầu bằng việc hỏi mọi người :  Trong năm vừa qua bạn phải chịu đựng bao nhiêu stress ? 
Họ cũng hỏi :  Bạn có tin rằng stress có hại cho sức khoẻ của bạn không ? 
Và họ dùng hồ sơ tử vong chung để xem những ai đã chết .
Được rồi . Một vài tin xấu trước nhé .
Những người trải qua rất nhiều căng thẳng trong năm vừa qua có nguy cơ tử vong tăng 43 %
Nhưng điều này chỉ đúng với những ai đồng thời tin rằng stress có hại cho sức khoẻ của họ .
Những người gặp nhiều căng thẳng nhưng không nghĩ stress là có hại không có vẻ gì là sẽ chết cả .
Trên thức tế , họ là những người có nguy cơ tử vong thấp nhất trong tất cả các đối tượng nghiên cứu , kể cả những người gặp tương đối ít stress
Bây giờ , các nhà nghiên cứu ước tính rằng trong 8 năm theo dõi các trường hợp tử vong , 182000 người Mỹ chết trẻ , không phải vì stress , mà vì tin rằng stress là có hại cho họ .
Thế tức là hơn 20000 cái chết một năm .
Vậy , nếu ước tính đó là chính xác , thì niềm tin rằng stress có hại sẽ đứng thứ 15 trong những nguyên nhân gây tử vong nhiều nhất tại Mỹ trong năm vừa qua , khiến nhiều người chết hơn cả ung thư da , HIV / AIDS và các vụ giết người .
Các bạn có thể hiểu vì sao nghiên cứu này làm tôi phát hoảng .
Tôi đã dành bao nhiêu là năng lượng để nói với mọi người rằng stress có hại cho sức khoẻ của bạn .
Vì thế nghiên cứu này làm tôi tự hỏi : Nếu thay đổi cách nhìn của bạn về stress thì bạn có khoẻ mạnh hơn không ? Và khoa học trả lời là Có .
Khi bạn thay đổi suy nghĩ về stress , bạn có thể thay đổi cách cơ thể phản ứng với nó .
Để giải thích cơ chế của điều này , Tôi muốn tất cả mọi người giả vờ rằng các bạn là những người tham gia vào một nghiên cứu được thiết kế để làm chúng ta bị stress .
Nó được gọi là bài thử nghiệm stress xã hội .
Bạn bước vào phòng thí nghiệm , và được bảo rằng bạn phải nói 5 phút ứng khẩu về những nhược điểm cá nhân cho một hội đồng chuyên gia đánh giá ngồi ngay trước mặt bạn , và để đảm bảo bạn cảm thấy áp lực , người ta chiếu đèn sáng và đặt camera ngay trước mặt bạn , kiểu như thế này này .
Và các chuyên gia đánh giá đã được đào tạo để đưa ra thái độ phản ứng làm bạn mất hết can đảm , như thế này .
Giờ , khi các bạn đã bị làm cho nản chí đủ rồi đến phần tiếp theo : một bài kiểm tra toán .
Và bạn không hề hay biết rằng , những người thử nghiệm đã được huấn luyện để quấy nhiễu khi bạn làm bài .
Bây giờ chúng ta hãy cùng làm nhé .
Sẽ vui lắm đấy .
Với tôi .
Được rồi . Tôi muốn các bạn đồng thời đếm ngược từ 996 đến khoảng bảy mươi .
và nhanh hết mức bạn có thể , bắt đầu với 996
Bắt đầu !
Khán giả : Nhanh hơn .. Nhanh hơn nữa .
Mọi người chậm quá .
Dừng . Dừng lại .
Anh kia đã mắc lỗi
Chúng ta phải làm lại từ đầu .
Mọi người không giỏi việc này lắm nhỉ ?
Được rồi. thế là các bạn đã hiểu đại ý rồi .
Bây giờ , nếu bạn thực sự tham gia nghiên cứu này , bạn có thể sẽ hơi căng thẳng một chút .
Tim bạn sẽ đập mạnh , nhịp thở cũng nhanh hơn , và có thể toát cả mồ hôi nữa .
Và thông thường , chúng ta diễn giải những thay đổi thể chất này là sự lo lắng hoặc các dấu hiệu rằng chúng ta không giỏi đối mặt với áp lực .
Nhưng nếu thay vào đó , bạn nhìn nhận chúng như các dấu hiệu rằng cơ thể đang được tiếp thêm năng lượng , để chuẩn bị cho bạn đối mặt với thử thách này thì sao ?
Đây chính là những gì người tham gia được bảo trong một nghiên cứu được tiến hành ở đại học Havard .
Trước khi họ trải qua bài kiểm tra stress xã hội , họ được dạy để nghĩ rằng phản ứng stress là có ích .
Rằng tim đập nhanh là chuẩn bị cho bạn hành động .
Nếu bạn thở gấp hơn , cũng không vấn đề gì .
Nó làm tăng ô xy cho não bạn .
Và những người học cách coi phản ứng với stress là có ích cho sự thể hiện của họ , vâng , họ ít bị căng thẳng hơn , ít lo lắng hơn , và tự tin hơn. nhưng khám phá thú vị nhất với tôi là cách phản ứng thể chất với stress của họ đã thay đổi .
Như bình thường , để phản ứng với căng thẳng , nhịp tim của bạn tăng , và các mạch máu co lại như thế này .
Và đây là một trong những lí do mà căng thẳng thường xuyên được cho là có liên quan đến các bệnh về tim mạch .
Thực sự là không khoẻ mạnh chút nào khi phải ở suốt trong tình trạng này .
Nhưng trong nghiên cứu , khi những người tham gia coi phản ứng với stress của họ là có lợi , thì mạch máu của họ vẫn dãn thoải mái như thế này
Tim họ vẫn đập nhanh , nhưng đây là dấu hiệu tim mạch tốt hơn rất nhiều .
Thực ra nó còn giống như phản ứng khi bạn vui sướng và có được can đảm .
Trong cả quãng đời đầy trải nghiệm căng thẳng , thì sự thay đổi sinh lý nhỏ này có thể tạo nên sự khác biệt giữa một cơn đau tim do stress ở tuổi 50 và sống khoẻ mạnh đến tận 90 tuổi .
Và đây thực sự là điều mà nghiên cứu khoa học về stress đã tiết lộ , rằng cách bạn nghĩ về stress là rất quan trọng .
Vì thế , mục tiêu của tôi với tư cách là một nhà tâm lý học , đã thay đổi .
Tôi không còn muốn loại bỏ sự căng thẳng của bạn nữa .
Tôi muốn giúp các bạn căng thẳng một cách tốt hơn .
Và chúng ta vừa làm một can thiệp nhỏ .
Nếu bạn đã giơ tay và nói bạn gặp rất nhiều áp lực trong năm vừa qua , chúng tôi có thể đã cứu mạng bạn , vì , hi vọng rằng lần tới đây khi tim bạn đập mạnh vì căng thẳng , bạn sẽ nhớ đến cuộc nói chuyện này và sẽ tự nhủ rằng đây là cơ thể đang giúp ta chiến thắng thử thách .
Và khi bạn nhìn áp lực theo cách đó , cơ thể bạn sẽ tin bạn , và phản ứng với áp lực của bạn sẽ trở nên khoẻ mạnh hơn .
Giờ đây , tôi có thể nói rằng mình có hơn một thập kỉ coi stress là điều xấu và để chuộc lại lời nói đó , chúng ta sẽ nói về một vấn đề nữa .
Tôi muốn nói với các bạn về khía cạnh bị xem nhẹ nhất của phản ứng với stress , và đại ý là thế này : Stress khiến bạn hoà nhập hơn .
Để hiểu khái niệm này của stress , chúng ta cần nói về một loại hoocmôn , oxytocin , và tôi biết oxytocin đã được quảng cáo phóng đại hết cỡ .
Nó thậm chí có cả nickname dễ thương là hoocmôn ôm ấp , vì nó được tiết ra khi chúng ta ôm ai đó .
Nhưng đây chỉ là một phần nhỏ của những gì có liên quan đến oxytocin .
Oxytocin là một hoocmôn thần kinh .
Nó điều chỉnh các bản năng xã hội của não bạn .
Nó chỉ dẫn bạn làm những điều để thắt chặt hơn các mối quan hệ .
Oxytocin khiến bạn thèm muốn sự tiếp xúc thể chất với gia đình và bạn bè .
Nó làm tăng sự đồng cảm nơi bạn .
Thậm chí khiến bạn sẵn sàng hơn trong việc giúp đỡ và ủng hộ những người bạn quan tâm .
Vài người còn cho rằng chúng ta nên uống oxytocin để trở nên vị tha và chu đáo hơn .
Nhưng đây là điều hầu hết mọi người không hiểu về oxytocin .
Nó là một hoocmôn gây stress
Tuyến yên của bạn tiết ra chất này là một phần của phản ứng với căng thẳng .
Nó đóng vai trò quan trọng trong phản ứng stress của bạn như adrenalin khiến tim bạn đập nhanh vậy .
Và khi oxytocin được giải phóng trong phản ứng với stress , nó khiến bạn tìm kiếm sự giúp đỡ .
Phản ứng sinh lý với stress thôi thúc bạn tâm sự cảm xúc của mình với ai đó thay vì giữ kín nó .
Phản ứng của bạn muốn chắc rằng bạn để ý đến việc ai đó thân quen với mình đang gặp rắc rối và rằng các bạn có thể giúp đỡ lẫn nhau .
Khi cuộc sống trở nên khó khăn , sự hồi đáp với stress muốn bạn được bao bọc bởi những người quan tâm đến mình .
Được rồi , vậy làm sao biết được khía cạnh này của stress lại khiến bạn khoẻ mạnh hơn ?
À , vì oxytocin không chỉ tác động lên não bạn .
Nó tác động đến toàn bộ cơ thể bạn , và một trong những vai trò của nó đối với cơ thể là bảo vệ hệ tim mạch của bạn khỏi những tác hại của stress .
Nó là một loại kháng sinh tự nhiên .
Nó cũng giúp các mạch máu của bạn dãn ra khi gặp căng thẳng .
Nhưng hiệu quả của nó lên cơ thể mà tôi thích nhất lại là đối với trái tim .
Tim bạn có những cơ quan thụ cảm với hoocmôn này và oxytocin giúp tế bào tim tái sinh và chữa lành khỏi những hư tổn mà stress gây ra .
Hoocmôn stress này làm tim bạn khoẻ hơn , và điều tuyệt vời là tất cả những lợi ích thể chất của oxytocin đều được nâng cao hơn bởi giao tiếp và ủng hộ từ xã hội vì thế khi bạn tìm đến những người khác , dưới áp lực của stress , dù là để được giúp đỡ , hay để giúp đỡ ai đó , bạn giải phóng nhiều hoocmôn này hơn , sự hồi đáp với stress của bạn trở nên khoẻ mạnh hơn , và bạn hồi phục nhanh chóng hơn sau stress .
Tôi thấy điều này thật hết sức kinh ngạc , rằng phản ứng với stress của bạn có một cơ chế nội sinh để phục hồi sau căng thẳng , và cơ chế đó là sự kết nối giữa con người .
Tôi muốn kết thúc bài nói của mình bằng việc kể cho các bạn về một nghiên cứu nữa .
Và hãy nghe kĩ nhé , vì có thể nghiên cứu này cũng sẽ cứu một mạng sống .
Đây là nghiên cứu theo dõi khoảng 1000 người trưởng thành ở Mỹ , trong độ tuổi từ 34 đến 93 , và họ bắt đầu nghiên cứu bằng việc hỏi ,  Trong năm qua bạn gặp bao nhiêu căng thẳng ? 
Họ cũng hỏi rằng ,  Bạn đã dành bao nhiêu thời gian để giúp đỡ bạn bè , hàng xóm , những người trong cộng đồng của mình ? 
Và sau đó họ dùng ghi chép công cộng trong 5 năm tiếp theo để tìm ra những ai đã chết .
Vâng , lại tin xấu trước nhé : Với mỗi trải nghiệm cuộc sống gây nhiều mệt mỏi , như khó khăn tài chính , hay khủng hoảng trong gia đình , thì nguy cơ tử vong lại tăng 30 phần trăm
Nhưng  -  và tôi hi vọng các bạn cũng đang mong chữ  nhưng  này ... Điều đó không đúng với tất cả mọi người .
Những người dành thời gian quan tâm đến người khác không có biểu hiện gì là tăng nguy cơ tử vong do stress cả , Hoàn toàn không .
Sự quan tâm tạo ra khả năng phục hồi .
Và một lần nữa chúng ta lại thấy rằng những ảnh hưởng xấu của stress với sức khoẻ của bạn không phải là bất khả kháng .
Cách bạn suy nghĩ và hành động có thể thay đổi trải nghiệm với áp lực và mệt mỏi của bạn .
Khi bạn chọn nhìn phản ứng căng thẳng một cách có lợi , bạn tạo ra lòng can đảm sinh học .
Và khi bạn kết nối với những người khác dưới tác động của stress , bạn có thể tạo ra sự hồi phục .
Không có nghĩa là tôi sẽ muốn có thêm các kinh nghiệm căng thẳng trong đời mình nữa , nhưng khoa học này đã cho tôi một cách đánh giá hoàn toàn mới mẻ về stress .
Stress cho chúng ta thâm nhập vào trái tim của chính mình .
Trái tim đầy trắc ẩn tìm thấy ý nghĩa và niềm vui khi kết nối với những người khác , và , vâng , trái tim đang đập của bạn , làm việc thật chăm chỉ để cho bạn năng lượng và sức mạnh , và khi bạn chọn nhìn stress theo cách đó , bạn không chỉ đối đầu với nó tốt hơn , mà bạn còn đang tạo ra một tuyên bố sâu sắc .
Bạn đang nói rằng bạn có thể tin vào chính mình để vượt qua những thử thách trong cuộc sống , và bạn ghi nhớ rằng bạn không phải đối đầu đơn độc với chúng .
Xin cảm ơn
Quả thật điều mà bạn vừa chia sẻ thật tuyệt vời .
Tôi thấy thật kinh ngạc rằng một quan điểm về stress lại có thể thay đổi tuổi thọ của con người nhiều đến thế .
Nói rộng ra từ điều này , giả sử , nếu ai đó đang chọn lựa cách sống , giữa một công việc căng thẳng và một việc không áp lực , thì việc lựa chọn con đường nào để đi liệu có còn quan trọng
khi theo đuổi công việc nhiều căng thẳng và áp lực vẩn được xem là khôn ngoan miễn là bạn tin rằng bạn có thể đảm đương được nó , bằng cách này hay cách khác ?
Kelly McGonigal : Vâng , và chúng ta biết chắc một điều rằng theo đuổi ý nghĩa thì tốt cho sức khoẻ hơn là cố tránh sự khó chịu .
Và vì thế tôi muốn nói rằng cách đưa ra lựa chọn tốt nhất , là theo đuổi điều mang lại ý nghĩa cho cuộc sống của bạn và hãy tin tưởng bản thân để đối mặt với những áp lực đi kèm với nó .
Cảm ơn rất nhiều , Kelly . Thật là tuyệt . KM : Cảm ơn .
Rory Sutherland : Quan điểm là tất cả
Hoàn cảnh cuộc sống của chúng ta có thể ít quan trọng hơn việc chúng ta nhìn nhận chúng như thế nào , Rory Sutherland nói . Tại TEDxAthens , ông đã mang đến một trường hợp hấp dẫn chỉ ra rằng làm thế nào việc tái định hình lại là chìa khoá dẫn đến hạnh phúc .
Cái mà các bạn thấy ở đây là một điếu thuốc lá điện tử .
Nó là cái mà , kể từ khi được phát minh một , hai năm về trước , đã mang đến cho tôi hạnh phúc chưa từng được kể .
Một trong số đó , tôi nghĩ rằng , là nicotin , nhưng có một thứ lớn hơn thế .
Đó là từ khi , ở Anh , ban hành lệnh cấm hút thuốc nơi công cộng , tôi đã không bao giờ có lại được một buổi tiệc rượu vui vẻ như vậy .
Và lý do , tôi chỉ vừa hiểu ra vào một ngày khác , đó là khi bạn đi dự một buổi tiệc rượu và bạn đứng với một ly vang đỏ trong tay và không ngừng nói chuyện với mọi người , thực lòng bạn không muốn dành tất cả thời gian chỉ để nói chuyện .
Điều đó là thực sự , thực sự mệt mỏi .
Đôi khi bạn chỉ muốn đứng một mình trong yên lặng , theo đuổi những suy nghĩ của mình .
Đôi khi bạn chỉ muốn đứng trong góc phòng và nhìn ra ngoài cửa sổ .
Bây giờ , vấn đề là , khi bạn không thể hút thuốc , Nếu bạn đứng một mình và nhìn chằm chằm ra cửa sổ , bạn là một kẻ thu mình trong vỏ ốc , một tên ngốc không có lấy nổi một người bạn .
Nếu bạn đứng một mình và nhìn chằm chằm ra cửa sổ trên của với một điếu thuốc trên tay , bạn lại là một nhà triết học .
Vì vậy sức mạnh của việc nhìn nhận lại sự vật không thể bị cường điệu hoá .
Những gì chúng ta có là cùng một sự vật y hệt , cùng một hoạt động , nhưng một trong số đó làm cho bạn cảm thấy tuyệt vời và cái kia , với chỉ một thay đổi nhỏ về tư thế , lại làm cho bạn cảm thấy thật khủng khiếp .
Và tôi nghĩ rằng một trong những vấn đề với kinh tế học cổ điển đó là nó hoàn toàn bận bịu với thực tế .
Mà thực tế lại không phải là một hướng dẫn đặc biệt tốt cho hạnh phúc con người .
Lý do tại sao ư , ví dụ , liệu người về hưu có hạnh phúc hơn những người thất nghiệp trẻ ?
Cả hai , xét cho cùng , đều ở chính xác cùng một giai đoạn của cuộc sống .
Cả hai đều có quá nhiều thời gian trong tay nhưng không có nhiều tiền .
Nhưng người về hưu , theo báo cáo cho biết , lại rất rất hạnh phúc , trong khi những người thất nghiệp thì cực kỳ không hài lòng và chán nản .
Lý do ư , tôi nghĩ rằng , đó là vì những người về hưu tin rằng họ đã chọn để trở thành người về hưu , trong khi những người thất nghiệp trẻ cảm thấy áp lực đè nặng lên mình .
Ở Anh , tầng lớp trên trung lưu đã thực sự giải quyết được vấn đề này một cách hoàn hảo , bởi vì họ đã tái định nghĩa lại  thất nghiệp  .
Nếu bạn là một người Anh thuộc tầng lớp trên trung lưu , bạn gọi thất nghiệp là  một năm xả hơi . 
Và đó bởi vì có một thằng con trai thất nghiệp ở Manchester thì thực sự khá xấu hổ , nhưng nếu có một thằng con thất nghiệp ở Thái Lan thì được xem gần như là một thành tựu .
Nhưng thực tế , sức mạnh để tái định nghĩa lại các thứ  -  -  để hiểu ra rằng trên thực tế những kinh nghiệm , các chi phí , đồ vật đều không thực sự phụ thuộc nhiều vào bản chất của chúng , mà ở cách chúng ta nhìn nhận sự việc -  -  Tôi hoàn toàn nghĩ rằng ; điều đó ; không nên bị phóng đại .
Có một thử nghiệm mà Daniel Pink đã đề cập đến người ta cho hai con chó vào trong một cái hộp và cái hộp có sàn điện .
Thỉnh thoảng người ta lại cho sốc điện trên sàn , làm đau những con chó .
Sự khác biệt duy nhất là một trong những con chó này có một nút nhỏ nằm bên phần nửa hộp của nó .
Và khi nó chạm vào cái nút , cú sốc điện ngừng lại .
Con chó kia thì không được trang bị cái nút như vậy .
Nó phải chịu chính xác cùng một mức độ đau đớn như con chó trong cái hộp đầu tiên , nhưng lại không thể kiểm soát tình hình .
Nhìn chung , con chó đầu tiên có thể cảm thấy tương đối hài lòng .
Trong khi con chó thứ hai lại hoàn toàn rơi vào trạng thái suy sụp .
Các điều kiện hoàn cảnh thực sự có thể gây ra ít tác động hơn lên hạnh phúc của chúng ta so với ý thức về quyền kiểm soát mà chúng ta cảm nhận được trong cuộc sống của mình .
Đó là một câu hỏi thú vị .
Chúng ta đặt câu hỏi  -  toàn bộ cuộc tranh luận trong thế giới phương Tây là về mức thuế suất .
Nhưng tôi nghĩ rằng còn có một cuộc tranh luận cần được nêu ra , đó là về mức độ kiểm soát mà chúng ta có được trên số tiền đóng thuế của chính mình .
Đó là điều khiến cho việc phải trả 10 bảng có thể bị xem như một sự nguyền rủa trong bối cảnh này
lại có thể nhận được sự hoan nghênh trong một bối cảnh khác .
Bạn biết đó , trả 20000 bảng tiền thuế cho y tế và bạn chỉ đơn thuần cảm thấy mình là một gã khờ .
Trả 20000 bảng để tài trợ cho một bệnh viện địa phương và bạn được gọi là một nhà hoạt động từ thiện .
Có thể tôi đang ở sai nước để bàn luận về việc sẵn sàng đóng thuế .
Vì vậy , tôi sẽ mang đến cho các bạn một đề tài khác . Làm thế nào để nhìn nhận những điều thực sự quan trọng .
Các bạn gọi nó là giải cứu Hy Lạp hay giải cứu gánh nặng từ những ngân hàng ngu ngốc đã cho Hy Lạp vay ?
Bởi vì thực sự chúng là một .
Nhưng cách mà các bạn gọi tên chúng thực sự ảnh hưởng đến cách phản ứng của bạn đến những vấn đề này , cả về mặt thể xác lẫn tinh thần .
Tôi nghĩ rằng giá trị tâm lý là tuyệt vời để có thể được xem là hoàn toàn trung thực .
Một trong những người bạn tốt của tôi , một giáo sư tên Nick Chater , người giữ chức giáo sư môn khoa học quyết định ở London , tin rằng chúng ta nên dành ít thời gian hơn cho việc nhìn vào chiều sâu ẩn giấu của nhân tính và dành nhiều thời gian hơn để khám phá các chỗ cạn tiềm ẩn .
Tôi nghĩ rằng điều đó thực sự đúng đắn .
Tôi nghĩ rằng các ấn tượng có một hiệu ứng điên rồ lên những gì chúng ta suy nghĩ và những gì chúng ta làm .
Nhưng thứ mà chúng ta không có được chính là một mô hình thực sự tốt về tâm lý con người .
Ít nhất có lẽ là trước thời Kahneman , chúng ta đã không có được một mô hình thực sự tốt về tâm lý con người để đặt cùng với các mô hình kỹ thuật và kinh tế học tân cổ điển .
Vì vậy , những người tin vào giải pháp tâm lý đã không có được một mô hình .
Chúng ta đã không có được một khuôn khổ .
Đó là điều mà đối tác kinh doanh của Warren Buffett  -  Charlie Munger gọi là  một hàng rào mắt cáo mà trên đó treo các ý tưởng của bạn . 
Các kỹ sư , nhà kinh tế học , nhà kinh tế học cổ điển tất cả họ đã có một hàng rào mắt cáo rất , rất mạnh mẽ nơi mà gần như mỗi một ý tưởng đều có thể được treo lên .
Còn chúng ta chỉ có được một tập hợp những hiểu biết cá nhân ngẫu nhiên mà không có lấy một mô hình tổng thể .
Và điều đó có nghĩa là trong việc tìm kiếm giải pháp , chúng ta đã đưa ra quá nhiều ưu tiên cho cái mà tôi gọi là giải pháp kỹ thuật , giải pháp Newton , và không dành sự quan tâm đúng mức cho những giải pháp tâm lý .
Bạn đã biết ví dụ của tôi về Eurostar rồi đấy .
Sáu triệu bảng được chi để rút ngắn thời gian đi lại giữa Paris và London đi khoảng 40 phút .
Với 0 , 01 phần trăm khoản tiền này bạn có thể lắp đặt WiFi trên tàu , việc làm này tuy không thể rút ngắn thời gian của cuộc hành trình , nhưng sẽ nâng cao đáng kể sự thích thú và lợi ích của chuyến tàu trong mắt hành khách .
Với khoảng 10 phần trăm số tiền này , bạn có thể thuê tất cả các siêu mẫu nam nữ hàng đầu thế giới để đi lại trên tàu và phân phát miễn phí rượu Chateau Petrus cho tất cả hành khách .
Và bạn vẫn sẽ còn 5 ; triệu ; bảng tiền dư , và người ta thậm chí sẽ yêu cầu tàu chạy chậm lại .
Tại sao chúng ta lại không được cho cơ hội giải quyết vấn đề đó một cách tâm lý hơn ?
Tôi nghĩ rằng đó là bởi vì có sự mất cân bằng , bất đối xứng , trong cách chúng ta xử lý những ý tưởng sáng tạo nghiêng về mặt tâm lý tình cảm so với cách chúng ta xử lý những ý tưởng.theo lý trí , số học và bảng tính .
Nếu bạn là một người sáng tạo , tôi nghĩ khá đúng rằng , bạn sẽ phải xin phê duyệt tất cả các ý tưởng của mình từ những người lý trí hơn mình .
Bạn phải đi vào một phân tích chi phí - lợi ích , một nghiên cứu về tính khả thi , một nghiên cứu về tỷ lệ hoàn vốn và cứ thế .
Và tôi nghĩ rằng điều đó có thể đúng .
Nhưng lại không thể áp dụng vào một số trường hợp xung quanh khác .
Những người sử dụng một khuôn khổ có từ trước , một khuôn khổ kinh tế , một khung kỹ thuật , cảm thấy rằng thực sự logic đã là câu trả lời cho chính nó .
Điều mà họ không nói là ,  Các con số dường như tăng lên , nhưng trước khi tôi trình bày ý tưởng này , tôi sẽ đi và trình bày nó cho một số người thực sự điên rồ để xem liệu họ có thể nghĩ ra được một cái gì đó tốt hơn . 
Và vì vậy chúng ta , một cách nhân tạo , tôi nghĩ vậy , ưu tiên cho cái mà tôi gọi là ý tưởng cơ học thay vì các ý tưởng tâm lý .
Một ví dụ về một ý tưởng tâm lý tuyệt vời : Một cải thiện tốt nhất để nâng cao tỉ lệ hài lòng của hành khách trên Tàu điện ngầm London trên mỗi bảng chi ra xảy đến khi họ không đưa thêm xe vào hoạt động cũng như không thay đổi tần suất các chuyến xe , họ lắp đặt bảng hiển thị các điểm tại các sân ga .
Bởi vì bản chất của sự chờ đợi không phải chỉ phụ thuộc vào chất lượng về mặt số học của nó hay thời gian kéo dài , mà còn ở mức độ của sự không chắc chắn mà bạn phải trải nghiệm trong thời gian chờ đợi .
Chờ đợi bảy phút cho một chuyến tàu với một đồng hồ đếm ngược sẽ ít gây bực bội và khó chịu hơn việc chờ đợi 4 phút , từ cắn đốt ngón tay. cho đến ,  Khi nào thì chuyến tàu chết tiệt này mới đến đây ? 
Đây là một ví dụ tuyệt đẹp về một giải pháp tâm lý được triển khai tại Hàn Quốc .
Đèn đỏ giao thông có bảng đếm ngược .
Nó đã được chứng minh làm giảm tỷ lệ tai nạn trong các thí nghiệm .
Tại sao ? Bởi vì cơn thịnh nộ khi lái xe , sự thiếu kiên nhẫn và bực bội giảm đi đáng kể khi bạn có thể nhìn thấy thời gian phải chờ đợi của mình .
Tại Trung Quốc , khi người ta không thực sự hiểu các nguyên tắc đằng sau sáng kiến này , họ đã áp dụng nguyên tắc tương tự cho đèn xanh của đèn giao thông .
Đó không phải là một ý hay .
Bạn đang cách đó 200 yards và bạn nhận ra mình chỉ còn có 5 giây để chạy , thế là bạn nhấn ga vượt thẳng .
Người Hàn Quốc , một cách rất siêng năng , đã tiến hành kiểm tra cả hai phương pháp .
Tỷ lệ tai nạn giảm xuống khi bạn áp dụng nó cho đèn đỏ ; và tăng lên khi áp dụng cho đèn xanh .
Đây là tất cả những gì mà tôi yêu cầu khi bàn về quy trình đưa ra quyết định của con người , là việc xem xét đến ba điều sau đây .
Tôi không yêu cầu đề cao hoàn toàn một cái này so với cái khác .
Tôi chỉ nói rằng khi giải quyết các vấn đề , bạn nên công bằng nhìn vào cả ba yếu tố và nên tìm kiếm càng nhiều càng tốt để tìm ra giải pháp thoả mãn cả ba .
Nếu bạn nhìn vào một doanh nghiệp vĩ đại , hầu như luôn luôn , bạn sẽ tìm thấy sự có mặt của tất cả ba điều này .
Những doanh nghiệp thực sự , thực sự thành công  -  -  Google là một thành công tuyệt vời về công nghệ , tuy nhiên , nó cũng được dựa trên một cái nhìn sâu sắc về mặt tâm lý : Người ta tin rằng thứ chỉ thực hiện một nhiệm vụ thì tốt hơn so với thứ thực hiện điều đó với một cái khác .
Đó là thứ bẩm sinh gọi là sự pha loãng mục tiêu .
Ayelet Fishbach đã có một bài viết về đề tài này .
Tất cả những doanh nghiệp khác cùng thời với Google , ít nhiều , đã cố gắng trở thành một cổng thông tin .
Vâng , đó là chức năng tìm kiếm , nhưng bạn cũng có thể có được thông tin thời tiết , tỷ số các trận đấu thể thao và một ít tin tức .
Google đã thấu hiểu được rằng nếu chỉ là một công cụ tìm kiếm , người ta sẽ cho rằng bạn là một công cụ tìm kiếm rất , rất tốt .
Tất cả các bạn sẽ thực sự hiểu điều này khi đi vào cửa hàng để mua một chiếc TV .
Và ở cuối gian hàng TV màn hình phẳng bạn có thể nhìn thấy những thứ khá kinh tởm được gọi là sự kết hợp giữa TV và đầu đĩa DVD .
Và tuy không có một kiến thức nào về chất lượng của những thứ như vậy , chúng ta nhìn chúng và nói ,  Úi .
Nó là có lẽ kết hợp của một mẩu TV tồi tệ với một đầu đĩa DVD rác rưởi . 
Vì thế , chúng ta bước khỏi với một đầu máy và TV riêng lẻ .
Thành công của Google về mặt tâm lý cũng to lớn như thành công của nó về mặt công nghệ .
Tôi đề nghị rằng chúng ta có thể sử dụng tâm lý học để giải quyết các vấn đề mà chúng ta thậm chí đã chẳng nhận ra chúng là những vấn đề cần được giải quyết .
Đây là đề nghị của tôi để khuyến khích người ta dùng hết lượng thuốc kháng sinh được kê toa .
Đừng cho họ 24 viên thuốc trắng .
Hãy cho họ 18 viên trắng và sáu viên xanh và bảo họ uống những viên trắng trước và sau đó tới những viên màu xanh .
Nó được gọi là  rút ngắn khoảng cách  .
Khả năng mà người bệnh sẽ dùng hết lượng thuốc đó sẽ là lớn hơn rất nhiều khi có một mốc đặt ở nơi nào đó chính giữa .
Tôi cho rằng một trong những sai lầm lớn của kinh tế học đó là nó thất bại trong việc hiểu ra rằng một yếu tố , cho dù đó là nghỉ hưu , tỷ lệ thất nghiệp , chi phí , là một hàm số , không chỉ về mặt số lượng , mà còn vì bởi mặt nghĩa của nó .
Đây là một trạm thu phí đường bộ ở Anh .
Xếp hàng chờ đợi là điều xảy ra khá thường xuyên tại các trạm thu phí cầu đường .
Đôi khi bạn phải xếp hàng chờ rất , rất lâu .
Bạn có thể áp dụng nguyên tắc tương tự trên thực tế , nếu bạn muốn , cho các tuyến đường an ninh tại sân bay .
Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn thực sự chấp nhận trả gấp đôi số tiền quy định để qua cầu , để qua một làn đi khác làn cao tốc ?
Không phải là vô lý khi làm việc này . Nó mang lại hiệu quả về mặt kinh tế .
Thời gian có nhiều ý nghĩa đối với một số người hơn là một số khác .
Nếu bạn phải chờ đợi trong khi trên đường đi đến một cuộc phỏng vấn việc làm , bạn sẽ hiển nhiên chấp nhận trả thêm một vài bảng để đi qua làn cao tốc .
Nếu bạn đang trên đường đến thăm mẹ vợ , bạn có thể thích thú hơn với việc ở lại làn bên trái .
Vấn đề duy nhất là nếu bạn giới thiệu giải pháp mang tính hiệu quả kinh tế này , người ta sẽ ghét nó .
Bởi vì họ nghĩ rằng bạn đang cố ý tạo ra sự chậm trễ tại chân cầu để tối đa hoá thu nhập của bạn , và  Tại sao trên đời này lại có việc tôi phải trả tiền để trợ cấp cho sự kém cỏi của anh cơ chứ ? 
Mặt khác , thay đổi khung hình một chút và tạo ra một cung cách quản lý hướng về các hoạt động xã hội , theo đó , số tiền nhận thêm sẽ không đến tay công ty chủ sở hữu cây cầu , mà được chuyển đến các tổ chức từ thiện , và thế là sự sẵn sàng chi trả về mặt tinh thần đã hoàn toàn thay đổi .
Bạn có một giải pháp kinh tế tương đối hiệu quả , nhưng cái mà thực sự nhận được sự chấp thuận của công chúng và thậm chí là một ít sự yêu mến , hơn là bị coi như một hành động xấu xa .
Thế nên , các nhà kinh tế học mắc sai lầm cơ bản ở chỗ họ nghĩ rằng tiền là tiền .
Thực sự nỗi đau mà tôi đã trải nghiệm khi phải trả 5 bảng không phải chỉ là tương ứng tỉ lệ với số lượng tiền phải trả , mà còn gắn liền với nơi mà tôi nghĩ rằng số tiền đó sẽ đi đến .
Và tôi cho rằng sự hiểu biết có thể cách mạng hoá chính sách về thuế .
Nó có thể cách mạng hoá dịch vụ công cộng .
Nó thực sự có thể thay đổi mọi thứ một cách đáng kể .
Đây là một anh chàng mà tất cả các bạn cần phải học tập theo .
Anh ta là một nhà kinh tế học người Áo người đầu tiên hoạt động trong nửa đầu thế kỷ 20 ở Vienna .
Điều thú vị về trường học ở Áo này đó là họ thực sự trưởng thành lên cùng với Freud .
Và do đó , họ chủ yếu dành sự quan tâm cho môn tâm lý học .
Họ tin rằng đã có một môn học được gọi là praxeology , đó là một môn tiền đề cho nghiên cứu kinh tế .
Praxeology là môn học nghiên cứu sự lựa chọn của con người , hành động và đưa ra quyết định .
Tôi cho rằng họ đã đúng .
Tôi nghĩ rằng nguy hiểm mà chúng ta gặp phải trong thế giới ngày nay là chúng ta có các nghiên cứu kinh tế được xem như một môn tiền đề trước khi đi vào nghiên cứu tâm lý con người .
Tuy nhiên , như Charlie Munger đã nói ,  nếu kinh tế không phải là về hành vi , tôi cũng chẳng biết nó là cái quái gì nữa . 
Von Mises , thú vị thay , tin rằng kinh tế chỉ là một tập hợp con của tâm lý học .
Tôi nghĩ anh ta sẽ chỉ đề cập đến kinh tế như  nghiên cứu về hành vi con người trong các điều kiện của sự khan hiếm . 
Nhưng von Mises , trong số nhiều điều khác , Tôi nghĩ , sử dụng phép loại suy mà có lẽ là sự biện minh và giải thích tốt nhất cho giá trị của tiếp thị , giá trị của giá trị cảm nhận và thực tế rằng chúng ta thực sự nên đối xử với nó hoàn toàn bình đẳng với bất kỳ loại giá trị khác .
Chúng ta có xu hướng , tất cả chúng ta  -  ngay cả những người làm việc trong ngành tiếp thị -  -  suy nghĩ về các giá trị theo hai cách .
Có giá trị thực sự , khi bạn tạo ra một cái gì đó trong nhà máy sản xuất và cung cấp một dịch vụ , rồi sau đó có một loại giá trị đáng ngờ , mà bạn tạo ra bằng cách thay đổi cách mọi người nhìn vào các thứ .
Von Mises hoàn toàn bác bỏ sự phân biệt này .
Và anh ta đã sử dụng phép loại suy sau .
Ông viện dẫn lời của những nhà kinh tế học lạ lùng được gọi là những người Pháp Physiocrats , những người tin rằng giá trị thực sự duy nhất là những gì bạn lấy ra từ đất .
Vì vậy , nếu bạn là một người chăn cừu hoặc một thỡ khai thác đá hoặc một nông dân , bạn tạo ra giá trị đích thực .
Tuy nhiên , nếu bạn mua một ít len từ người chăn cừu và thêm vào đó một sự cao cấp để chuyển đổi nó thành một chiếc mũ , bạn không thực sự tạo ra giá trị , bạn đang bóc lột người chăn cừu kia .
Bây giờ von Mises nói rằng các nhà kinh tế học hiện đại đang phạm phải cùng một sai lầm liên quan đến quảng cáo và tiếp thị .
Anh ta nói rằng , nếu bạn điều hành một nhà hàng , sẽ không có một khác biệt lành mạnh nào được tạo ra giữa việc bạn tạo ra giá trị bằng cách nấu thức ăn và giá trị bạn tạo ra bằng cách quét sàn nhà .
Một trong số đó tạo ra , có lẽ , sản phẩm chính -  thứ chúng ta nghĩ rằng chúng ta đang trả tiền cho nó -  -  trong khi cái còn lại tạo ra một bối cảnh mà trong đó , chúng ta có thể thưởng thức và đánh giá cao sản phẩm đã nêu .
Và ý nghĩ cho rằng một trong số đó thực sự cần phải nhận được sự ưu tiên hơn là những cái khác về cơ bản là sai lầm .
Hãy thử một thử nghiệm suy nghĩ nhanh chóng này .
Hãy tưởng tượng một nhà hàng phục vụ các món ăn được gắn sao Michelin , nhưng thực sự nhà hàng lại hôi mùi nước thải và phân người thì rải rác trên sàn nhà .
Điều tốt nhất mà bạn có thể làm để tạo ra giá trị chắc chắn không phải là cải thiện chất lượng món ăn , mà đó phải là làm sao thoát khỏi mùi hôi và làm sạch sàn nhà .
Và điều đó mang tính sống còn chúng ta hiểu điềun ày .
Nếu nó có vẻ như là một điều gì kỳ lạ và không thể hiểu nổi , ở Anh , các bưu điện sở hữu một tỷ lệ thành công 98 phần trăm cho dịch vụ chuyển phát thư hạng nhất trong ngày hôm sau .
Họ đã cho rằng như thế là không đủ tốt và họ muốn làm cho nó lên đến 99 phần trăm .
Các nỗ lực thực hiện điều này gần như đã phá vỡ tổ chức bưu điện .
Nếu cùng trong lúc đó bạn ra ngoài và hỏi mọi người ,  Tỷ lệ phần trăm của những thư được chuyển phát đến ngay trong ngày hôm sau là bao nhiêu ? 
câu trả lời thông thường , hoặc rập khuôn sẽ là từ 50 đến 60 phần trăm .
Nếu nhận thức của bạn là tồi tệ hơn nhiều so với thực tế , các bạn đang cố gắng làm cái quái gì để thay đổi thực tế ?
Nó giống như việc cố gắng cải thiện các món ăn tại một nhà hàng bốc mùi vậy .
Những gì bạn cần làm là trước hết nói với mọi người rằng 98 phần trăm thư được chuyển đến nơi ngay ngày hôm sau , thư hạng nhất .
Điều đó khá là tốt .
Tôi sẽ chỉ ra rằng , ở Anh có một khung tham khảo còn tốt hơn rất nhiều đó là nói với mọi người rằng có nhiều thư hạng nhất được chuyển đến ngay ngày hôm sau ở Anh hơn ở Đức .
Bởi vì thông thường ở Anh nếu bạn muốn làm cho chúng tôi hạnh phúc về cái gì , chỉ cần nói với chúng tôi rằng chúng tôi làm điều đó tốt hơn so với những người Đức .
Hãy lựa chọn khung tham khảo của bạn và giá trị cảm nhận và từ đó giá trị thực tế sẽ hoàn toàn bị thay đổi .
Phải nói về người Đức thôi rằng những người Đức và người Pháp đang làm rất tốt trong việc tạo ra một châu Âu thống nhất .
Điều duy nhất mà họ không mong đợi là việc họ đang đoàn kết châu Âu lại với nhau thông qua một sự thù hằn ôn hoà giữa Pháp và Đức .
Nhưng tôi là người Anh , chúng tôi thích nó như vậy .
Và bạn cũng có thể nhận thấy là trong bất kỳ trường hợp nào nhận thức của chúng ta bị rò rỉ .
Chúng ta không thể nói được sự khác biệt giữa chất lượng của thức ăn và môi trường mà trong đó chúng ta thưởng thức nó .
Tất cả các bạn sẽ nhìn thấy hiện tượng này nếu các bạn mang xe của mình đi rửa hoặc nhờ người trông coi .
Khi bạn lái xe đi , bạn sẽ cảm thấy như nó chạy tốt hơn .
Và lý do cho điều này là , trừ khi người trông xe của tôi đã bí mật thay dầu và thực hiện công việc mà tôi đã không trả công cho anh ta để làm nó và tôi cũng không được biết về điều này , đó là bởi vì nhận thức bị rò rỉ trong bất kỳ trường hợp nào .
Thuốc giảm đau có thương hiệu thì có hiệu quả giảm đau hơn hơn so với thuốc giảm đau không được gán nhãn .
Không chỉ thông qua các báo cáo về giảm đau , mà còn dựa trên các tác dụng giảm đau thực tế của nó .
Và như vậy nhận thức thực sự bị rò rỉ trong bất kỳ trường hợp nào .
Vì thế , nếu các bạn làm một cái gì đó được nhìn nhận là xấu trên một phương diện , các bạn có thể gây ảnh hưởng xấu đến những phương diện khác .
Cảm ơn rất nhiều .
Elif Shafak : Chính kiến của sự hư cấu
Nghe chuyện giúp ta mở rộng trí tưởng tượng ; còn kể chuyện để ta vượt qua rào cản văn hoá , đón nhận những trải nghiệm khác biệt , cảm nhận những điều người khác cảm nhận . Dựa trên ý tưởng giản đơn này , Elif Shafak lý luận rằng sự hư câu có thể vượt qua rào cản của bản sắc .
Tôi là một người kể chuyện .
Tôi sống bằng nghề này  -  -  kể chuyện , viết tiểu thuyết . Hôm nay , tôi muốn kể cho bạn nghe vài câu chuyện về nghệ thuật kể chuyện và về một số sinh vật siêu nhiên được gọi là djinni .
Nhưng trước hết , cho phép tôi được chia sẻ với bạn một thoáng câu chuyện cá nhân của mình .
Tất nhiên tôi sẽ kể với sự trợ giúp của từ ngữ , và đồng thời của một dạng hình học , vòng tròn , Thông qua cuộc nói chuyện , bạn sẽ trải qua vài vòng tròn .
Tôi sinh ra ở Strasbourg , Pháp cha mẹ tôi là người Thổ Nhĩ Kỳ .
Một thời gian ngắn sau đó , cha mẹ tôi ly dị , tôi chuyển đến Thổ Nhĩ Kỳ sống cùng mẹ .
Từ đó trở đi , tôi được nuôi dạy với tư cách một đứa trẻ của một bà mẹ độc thân .
Từ đầu những năm 1970 , ở Ankara , điều đó có chút không bình thường .
Khu vực chúng tôi sống có rất nhiều gia đình lớn , mà người cha là trụ cột . Còn tôi , tôi lớn lên với một bà mẹ độc thân trong môi trường phụ hệ .
Trên thực tế , tôi lớn lên và quan sát hai loại phụ nữ khác nhau .
Một mặt là mẹ tôi , một người phụ nữ Thổ Nhĩ Kỳ có học thức , không mê tín , hiện đại , Tây hoá .
Còn một mặt là bà tôi , người cũng chăm sóc tôi bà mê tín hơn , ít học hơn và dĩ nhiên là ít lý trí hơn .
Đấy là người phụ nữ có thể đọc bã cà phê để thấy tương lai và làm tan chảy chì thành những hình dạng kỳ dị để chống lại mắt quỷ .
Rất nhiều người tới thăm bà tôi , những người có vài nốt mụn trứng cá trên mặt hay mụn cóc trên tay .
Mỗi lần , bà tôi thốt ra vài từ tiếng Ả Rập , lấy một quả táo đỏ và đâm nó bằng nhiều cái gai hoa hồng đúng với số mụn cóc bà muốn loại bỏ .
Bà lần lượt nối kết những cái gai với mực tối màu .
Một tuần sau đó , bệnh nhân quay trở lại để kiểm tra .
Tất nhiên , tôi ý thức rằng mình không nên nói những điều này trước mặt các học giả và các nhà khoa học , nhưng sự thực là , trong số tất cả những người tới gặp bà tôi để chữa trị những chứng bệnh da liễu , tôi không thấy ai quay trở lại mà lại không vui hay không khỏi bệnh .
Tôi hỏi bà tại sao bà lại làm được như vậy . Đó có phải là sức mạnh của cầu nguyện hay không ?
Bà đáp ,  Đúng thế , cầu nguyện có công hiệu . Nhưng hãy để ý đến sức mạnh của các vòng tròn nữa . 
Trong số nhiều điều khác tôi đã học được từ bà , có một bài học rất quý giá . Đó là nếu bạn muốn phá huỷ thứ gì đó trong cuộc đời này , dù là một cái mụn trứng cá , một điểm khiếm khuyết hay tâm hồn con người tất cả những gì bạn cần làm là vây bọc nó bằng những bức tường dày .
Nó sẽ chết khô trong đó .
Tất cả chúng ta đều ở trong một vòng tròn xã hội và văn hoá nào đó .
Tất cả chúng ta .
Chúng ta sinh ra trong một gia đình , một quốc gia , tầng lớp nhất định .
Nhưng nếu chúng ta không có kết nối với những thế giới vượt khỏi nơi chúng ta coi là dĩ nhiên ấy , chúng ta sẽ rơi vào nguy cơ bị chết khô trong vòng tròn đó .
Trí tưởng tượng sẽ tan biến. trái tim yếu dần đi , và tính người sẽ tàn lụi nếu chúng ta ở quá lâu trong cái kén văn hoá của mình .
Bạn bè , hàng xóm , đồng nghiệp , gia đình  -  -  nếu tất cả mọi người trong vòng tròn này cũng giống chúng ta , điều đó có nghĩa chúng ta bị bao vây bởi những hình ảnh phản chiếu của chính mình .
Một điều nữa mà những người phụ nữ như bà tôi làm ở Thổ Nhĩ Kỳ đó là phủ vải nhung lên những tấm gương hay treo chúng lên tường và quay mặt gương vào trong .
Đó là một truyền thống phương Đông cổ xưa dựa trên quan niệm rằng dành quá nhiều thời gian nhìn chằm chằm vào hình phản chiếu của bản thân là không tốt .
Trớ trêu thay , ; sống trong ; những cộng đồng có những người giống nhau là một trong những hiểm nguy lớn nhất của thế giới toàn cầu hoá ngày nay .
Điều đó xảy ra ở mọi nơi , giữa phe tự do và bảo thủ , người vô thần và người theo đạo , người giàu và người nghèo , phương Đông và phương Tây .
Chúng ta có xu hướng tụ tập thành nhóm dựa trên sự tương đồng , và rồi tự tạo ra những định kiến về những nhóm người khác .
Theo tôi , có một cách để xuyên qua những khu ổ chuột văn hoá đó đó là nghệ thuật kể chuyện .
Tuy những câu chuyện không thể phá vỡ những rào cản , nhưng chúng có thể khoét những lỗ hổng trên bức tường tinh thần của chúng ta
Qua những cái lỗ đó , chúng ta có được liếc nhìn phía bên kia , và đôi khi còn thích những gì ta nhìn thấy .
Tôi bắt đầu viết tiểu thuyết từ năm lên tám .
Một ngày nọ , mẹ tôi đem về nhà một cuốn vở màu xanh ngọc , bà hỏi tôi có thích một quyển nhật kí cá nhân hay không .
Giờ đây khi nghĩ lại , tôi thấy mẹ mình hơi lo lắng không biết con gái mình có bình thường không .
Ở nhà , tôi luôn kể chuyện , cái đó là tốt , ngoại trừ là tôi kể chúng với những đứa bạn tưởng tượng quanh mình cái đó thì không tốt lắm .
Tôi là một đứa trẻ nội tâm , tôi nói chuyện với những cây bút chì màu và xin lỗi đồ vật khi trót đâm vào chúng , vì thế mẹ nghĩ sẽ tốt hơn nếu để cho tôi viết ra những trải nghiệm và cảm xúc thường nhật .
Điều bà không biết đó là tôi nghĩ cuộc sống của mình quá tẻ nhạt , và điều cuối cùng tôi muốn làm đó là viết về bản thân mình .
Thay vào đó , tôi bắt đầu viết về những người khác và những điều thực sự chưa bao giờ xảy ra .
Đó là điểm bắt đầu niềm đam mê cả cuộc đời tôi cho việc viết tiểu thuyết .
Ngay từ đầu , truyện hư cấu đối với tôi ít giống một hình thức tự truyện hơn là một một hành trình hoá thân vào những cuộc đời khác , những khả năng khác .
Mong quý vị cố kiên nhẫn : tôi sẽ vẽ một vòng tròn , sau đó quay lại điểm xuất phát .
Một điều khác nữa cũng xảy ra cùng vào thời điểm đó .
Mẹ tôi trở thành một nhà ngoại giao .
Từ một khu xóm trung lưu nhỏ bé , mê tín nơi bà tôi sống , tôi được vào học tại ngôi trường quốc tế sang trọng ; tại Madrid ; , nơi tôi là người Thổ Nhĩ Kỳ duy nhất .
Đây là nơi tôi chạm trán với khái niệm tôi gọi là  đại sứ nước ngoài . 
Lũ trẻ trong lớp đều từ tất cả các quốc gia thế nhưng sự đa dạng đó không nhất thiết dẫn đến tính dân chủ quốc tế bình đẳng trong lớp học .
Thay vào đó , nó tạo nên một bầu không khí mà trong đó mỗi đứa trẻ được nhìn nhận  -  -  không phải như một cá nhân , mà là đại diện cho một điều gì đó lớn hơn .
Chúng tôi như một Liên Hợp Quốc thu nhỏ , một điều khá vui , ngoại trừ việc mỗi khi có điều gì đó tồi tệ có liên quan tới một quốc gia hay một tôn giáo nào đó .
Đứa trẻ đại diện cho vùng đó bị chỉ trích , trêu ghẹo , và bắt nạt không ngớt .
Tôi biết rõ , bởi trong khoảng thời gian tôi học ở trường đó , một cuộc tiếp quản quân sự xảy ra ở đất nước tôi , một tay súng mang quốc tịch nước tôi gần như giết chết Giáo Hoàng , và Thổ Nhĩ Kỳ bị không điểm trong Cuộc Thi Hát Eurovision .
Tôi thường xuyên trốn học , và mơ mộng trở thành một thuỷ thủ trong suốt những ngày đó .
Tôi cũng đã được nếm trải cảm giác những định kiến văn hoá nơi đây .
Những đứa trẻ khác hỏi tôi về bộ phim tôi chưa từng xem , có tên  Con tàu tốc hành lúc nửa đêm  ; họ muốn biết một ngày tôi hút bao nhiêu điếu thuốc lá , bởi họ tường tất cả người Thổ Nhĩ Kì đều là những tay hút thuốc hạng nặng , và họ còn hỏi tôi bắt đầu đội khăn từ khi mấy tuổi .
Tôi hiểu rằng ba định kiến chính về đất nước mình đó là : chính trị , thuốc lá , và mạng che mặt .
Sau Tây Ban Nha , chúng tôi tới Jordan , Đức , và quay về Ankara .
Mỗi khi di chuyển như vậy , tôi thấy như chiếc va li duy nhất tôi mang theo đó là trí tưởng tượng của mình .
Những câu chuyện khiến tôi có cảm giác ở trung tâm , tiếp nối , và gắn kết , ba điều mà tôi thiếu .
Vào giữa tuổi hai mươi , tôi chuyển tới Istanbul , thành phố ưa thích của tôi .
Tôi sống trong một khu xóm sôi động , đa dạng , nơi tôi đã viết vài quyển tiểu thuyết .
Tôi ở Istanbul khi có trận động đất kinh hoàng vào năm 1999 .
Khi chạy ra khỏi toà nhà vào lúc ba giờ sáng , có một điều đã dừng chân tôi lại trên đường .
Đó là một người bán hàng tạp hoá địa phương  -  -  một người đàn ông đứng tuổi , gắt gỏng , không bán rượu , và không nói chuyện với những người lân cận .
Ông ngồi cạnh một người phu nữ mặc quần áo đàn ông đội bộ tóc giả dài màu đen mascara chảy dọc đến cằm cô ấy .
Tôi thấy ông ta mở bao thuốc lá tay run rẩy mời cô ấy một điếu , và đó là ấn tượng của tôi trong cái đêm xảy ra động đất cho đến ngày nay  -  -  một người bán tạp hoá bảo thủ và một người chuyển giới đang khóc họ cùng hút thuốc trên vỉa hè .
Ở bề mặt của cái chết và sự phá huỷ , những khác biệt tầm thường của chúng ta tan biến , chúng ta trở thành một ngay cả là chỉ trong vòng vài giờ đồng hồ .
Nhưng tôi cũng luôn tin rằng những câu chuyện như vậy cũng có ảnh hưởng tương tự tới chúng ta .
Tôi không định nói rằng truyện hư cấu có tầm ảnh hưởng như trận động đất nhưng khi chúng ta đọc một cuốn tiểu thuyết hay , chúng ta dường như bỏ lại khu căn hộ nhỏ và ấm áp của mình đi ra ngoài trời đêm một mình và bắt đầu biết những người trước đây chưa bao giờ gặp và có lẽ cả những người ta từng có định kiến trước đó .
Không lâu sau đó , tôi theo học tại một trường nữ sinh ở Boson , và rồi Michigan .
Trải nghiệm này đối với tôi không hẳn là một thay đổi về địa lý mà là thay đổi về ngôn ngữ .
Tôi bắt đầu viết truyện hư cấu bằng tiếng Anh .
Tôi không phải là dân di cư , tị nạn , hay người đi tha hương  -  -  họ hỏi tại sao tôi lại làm như vậy  -  -  nhưng sự giao lưu giữa những ngôn ngữ khiến tôi có cơ hội được tạo dựng lại bản thân mình .
Tôi thích viết bằng tiếng Thổ Nhĩ Kỳ , nó rất nên thơ và tràn đầy xúc cảm , và tôi cũng thích viết bằng tiếng Anh , thứ ngôn ngữ khoa học và phổ biến .
Tôi kết nối mỗi ngôn ngữ lại theo một cách khác nhau .
Đối với tôi , và như hàng triệu người khác trên thế giới ngày nay , tiếng Anh là ngôn ngữ bắt buộc .
Khi bạn là người đến muộn đối với một ngôn ngữ , những gì xảy ra là bạn sống tại đây với một sự thất vọng không bao giờ dứt .
Là những người đến sau , chúng tôi luôn muốn nói nhiều hơn , bạn biết đấy , pha trò nhiều hơn , nói nhiều điều tốt hơn , nhưng cuối cùng lại nói ít hơn thế bởi có khoảng cách giữa trí óc và lưỡi .
Khoảng cách đó thật là đáng sợ .
Nhưng nếu chúng tôi cố gắng không hoảng sợ , thì nó lại kích thích .
Đó là điều tôi khám phá được khi ở Boston  -  -  sự thất vọng đó rất kích thích .
Ở điểm này , bà tôi , người đã dõi theo cuộc đời tôi với sự những lo lắng tăng dần , bắt đầu thêm vào những lời cầu nguyện hàng ngày của bà rằng tôi phải mau chóng kết hôn để có thể sống ổn định tại một nơi .
Và bởi Chúa thương bà , tôi đã kết hôn .
Nhưng thay vì việc ổn định , tôi lại tới Arizona .
Và bởi chồng tôi sống tại Istanbul , tôi bắt đầu đi đi lại lại giữa Arizona và Istanbul  -  -  hai địa điểm trên bề mặt Trái Đất không thể khác biệt hơn .
Tôi đoán một phần bản thân mình đã luôn là một người du mục , cả về thể chất và tinh thần .
Những câu chuyện đồng hành cùng với tôi , giữ tôi và kỉ niệm gắn kết với nhau như một chất keo cho sự tồn tại .
Nhưng dù tôi yêu các câu chuyện , gần đây , tôi cũng đã bắt đầu nghĩ rằng chúng đánh mất sự kì diệu và khi một câu chuyện được nhìn như hơn một câu chuyện
Đó là chủ đề mà tôi muốn cùng quý vị nghĩ đến .
Khi cuốn tiểu thuyết đầu tiên của tôi phát hành tại Mỹ , tôi nghe được một nhận xét thú vị từ một nhà phê bình văn học .
 Tôi thích cuốn sách của cô ,  ông nói ,  nhưng tôi ước cô có thể viết nó khác đi . 
Tôi hỏi ông ấy rằng câu nói ấy có ý gì .
Ông nói ,  Hãy nhìn này . Trong này có quá nhiều nhân vật Tây Ban Nha , Mỹ , người gốc Tây Ban Nha , nhưng lại chỉ có một nhân vật người Thổ Nhĩ Kì , và đó lại là một người đàn ông . 
Cuốn tiểu thuyết diễn ra tại khuôn viên một trường đại học ở Boston , nên đối với tôi , có nhiều nhân vật nước ngoài hơn người Thổ Nhĩ Kì là điều bình thường , nhưng tôi hiểu nhà phê bình đang tìm kiếm điều gì .
Tôi cũng hiểu rằng mình sẽ tiếp tục khiến ông thất vọng .
Ông muốn thấy hoá thân của bản sắc của tôi
Ông tìm kiếm một người phụ nữ Thổ Nhĩ Kì ở cuốn sách này bởi tôi là một người như thế
Chúng ta hay nói về cách những câu chuyện thay đổi thế giới , nhưng chúng tôi cũng nên nhìn xem thế giới của rào cản bản sắc ảnh hướng đến việc lưu truyền đọc , và cảm nhận các câu chuyện .
Rất nhiều tác giả cảm thấy đây là áp lực , nhưng những tác giả không phải là người phương Tây cảm nhận được điều này rõ hơn .
Nếu bạn là một nữ nhà văn đến từ thế giới Hồi giáo , giống như tôi , người ta sẽ hy vọng bạn sẽ viết về những phụ nữ Hồi giáo và , hơn thế nữa , những câu chuyện bất hạnh về những người phụ nữ Hồi giáo bất hạnh .
Người ta sẽ mong bạn viết về những câu chuyện nhiều thông tin , sân sắc , và đặc trưng , để lại những thử nghiệm và tiên phong cho đồng nghiệp phương Tây của mình .
Những gì tôi trải nghiệm hồi còn là một đứa trẻ trong trường học đó ở Madrid đang diễn ra trong thế giới văn học ngày nay .
Nhà văn không được nhìn nhận như những cá nhân sáng tạo , mà họ như những đại sứ cho nền văn hoá của chính họ : một số tác giả từ Trung Quốc , một số từ Thổ Nhĩ Kì , một số khấc từ Nigeria .
Chúng ta đều có những điểm rất khác biệt , có khi còn kỳ dị .
Nhà văn và người đi làm James Baldwin tham gia một buổi phỏng vấn vào năm 1984 trong đó ông liên tục được hỏi về việc ông bị đồng tính .
Khi phóng viên cố phân loại ông như một nhà văn bị đồng tính , Baldwin ngừng lại và nói ,  Anh không thấy ư ? Chẳng có thứ gì tôi có mà những người khác lại không có , và không thứ gì mọi người khác có mà tôi không có . 
Khi rào cản bản sắc cố gắng phân biệt chúng ta , đó là lúc sự tự do tưởng tượng của chúng ta gặp nguy hiểm .
Có một thể loại văn học không rõ ràng gọi là văn học đa văn hoá trong đó tất cả các tác giả không phải từ phương Tây bị gộp lại với nhau .
Tôi không thể quên bài đọc đa văn hoá đầu tiên của mình , ở Harvard Square mười năm trước .
Chúng tôi là ba nhà văn , một người tới từ Philipppine , một người Thổ Nhĩ Kì và một người Indonesia  -  -  bạn biết đấy , nghe như chuyện đùa .
Và lí do tại sao chúng tôi lại tụ hợp với nhau không phải bởi chúng tôi có cùng một phong cách viết hay một gu văn học giống nhau
mà chỉ bởi vì hộ chiếu của chúng tôi .
Người ta nghĩ những nhà văn đa văn hoá sẽ kể những câu chuyện có thật , chứ không phải là tưởng tượng .
Một chức năng được thêm vào truyện hư cấu
Bằng cách này , không chỉ riêng những nhà văn , mà cả nhân vật hư cấu của họ cũng trở thành những đại diện cho một thứ gì đó lớn hơn .
Nhưng tôi phải nói thêm rằng xu hướng nhìn nhận một câu chuyện ngoài tầm một câu chuyện này không chỉ diễn ra ở phương Tây .
Nó bắt nguồn từ mọi nơi .
Lần đầu tiên tôi trải nghiệm điều này là khi tôi đi hầu toà năm 2005 bởi những lời mà nhân vật hư cấu của tôi nói trong một cuốn tiểu thuyết .
Tôi đã định viết một cuốn tiểu thuyết có tính xây dựng , nhiều tầng nghĩa về một người Armenia và một gia đình Thổ Nhĩ Kì qua con mắt của phụ nữ .
Nhưng câu chuyện nhỏ của tôi trở thành vấn đề lớn khi tôi bị truy tố .
Một số người chỉ trích tôi , một số khác lại ủng hộ tôi khi viết về xung đột giữa Thổ Nhĩ Kì và Armenia
Nhưng có lúc tôi chỉ muốn nhắc nhở cả hai phía rằng đó chỉ là một câu chuyện hư cấu .
Chỉ là một câu chuyện .
Và khi tôi nói ,  đó chỉ là một câu chuyện ,  Tôi không phải muốn hạ thấp tác phẩm của mình .
Tôi muốn yêu và tôn vinh tiểu thuyết hư cấu bởi chính bản thân nó , chứ không phải như một công cụ cho một mục đích nào đó .
Nhà văn bị gắn với chính kiến của chính họ và đã có những cuốn tiểu thuyết chính trị khá hay , nhưng ngôn ngữ hư cấu không phải là ngôn ngữ của chính kiến hàng ngày .
Chekhov từng nói ,  Giải pháp cho một vấn đề và cách đặt câu hỏi một cách đúng đắn là hai điều hoàn toàn khác nhau .
Chỉ có điều sau là trách nghiệm của một nghệ sỹ . 
Rào cản bản sắc chia cắt chung ta . Còn truyện hư cấu lại kết nối chúng ta lại .
Rào cản bản sắc thích tạo ra khái quát hoá
Còn truyện hư cấu tạo ra những khác biệt tinh tế
Một thứ tạo ra các ranh giới .
Thứ kia không nhận ra một rào cản nào .
Rào cản bản sắc được dựng lên bởi những viên gạch cứng .
Ngược lại , truyện hư cấu là dòng nước chảy .
Dưới thời vua Ottoman , đã có những người kể chuyện đi rong được gọi là  meddah . 
Họ tới những quán cà phê , nơi họ kể chuyện trước đám đông , thường là ngẫu hứng .
Với mỗi người trong câu chuyện , meddah sẽ thay đổi giọng , dựng nên nhân vật đó .
Tất cả mọi người đều có thể tới và nghe kể chuyện  -  -  những người bình thường , và ngay cả hoàng đế Thổ Nhĩ Kì , những người Đạo hồi và người không theo đạo Hồi .
Những câu chuyện vượt khỏi mọi ranh giới , như  Những chuyện kể của Nasreddin Hodja ,  một câu chuyện khá phổ biến ở khu vực Trung Đông , Bắc Phi , khu vực Balkan , và Châu Á .
Ngày nay , những câu chuyện tiếp tục phá vỡ những rào cản .
Khi những nhà chính trị người Palestin và Israeli nói chuyện , họ thường không lắng nghe lẫn nhau , nhưng một độc giả người Palestin sẽ vẫn đọc tiểu thuyết được viết bởi một tác giả Do Thái , và ngược lại , kết nối và đồng cảm với người kể chuyện .
Văn học phải làm được điều đó .
Nếu nó không dẫn chúng ta đến điều đó , thì đó không phải là văn học thực sự .
Sách cứu giúp cái đứa trẻ nội tâm , nhút nhát trong tôi  -  -  tôi đã từng như vậy ..
Nhưng tôi cũng ý thức được đến hiểm nguy của việc tôn thờ chúng .
Khi nhà thơ và nhà thần bí học , Rumi , gặp bạn đồng hành tinh thần của mình , Shams của Tabriz , một trong những điều đầu tiên người sau làm đó là xé tan sách của Rumi bỏ xuống nước và nhìn chữ hoà vào nước .
Người Sufis từng nói ,  Kiến thức không khiến bạn đi xa hơn bản thân mình thì còn tệ hơn nhiều sự bỏ mặc . 
Vấn đề với những ổ chuột văn hoá hiện nay không phải là sự thiếu kiến thức  -  -  chúng ta biết rõ về nhau , hay chúng ta nghĩ là như vậy  -  -  nhưng kiến thức mà không dẫn chúng ta ra khỏi bản thân mình : nó khiến chúng ta trở nên trịch thượng , xa cách và tách biệt .
Có một phép ẩn dụ tôi tâm đắc : sống là như một compa vẽ .
Như bạn biết đấy , một chân com - pa đứng yên một chỗ .
Trong khi đó , chân còn lại vẽ một vòng tròn lớn , luôn chuyển động .
Truyện hư cấu của tôi cũng như vậy .
Một phần của tôi cố định tại Istanbul , với gốc Thổ Nhĩ Kỳ rõ rệt , phần còn lại đi vòng quanh thế giới , kết nối các nền văn hoá khác nhau .
Bằng nghĩa này , tôi muốn nghĩ về câu chuyện hư cấu của mình như một câu chuyện địa phương và cả câu chuyện thế giới , từ đây và từ khắp mọi nơi .
Những người trong số quý vị mà đã từng đến Istanbul có lẽ đã từng thấy Cung điện Topkapi , nơi ở của vua Ottoman , trong khoảng hơn 400 năm .
Trong cung điện đó , ngay ngoài khu ở của các phi tần được sủng ái , có một nơi được gọi là Nơi tụ tập của Djinn .
Nó nằm giữa các toà nhà .
Tôi bị thu hút bởi ý tưởng này .
Thường thì chúng ta không tin vào những khu vực mà lọt thỏm giữa những thứ khác như thế này .
Chúng ta coi chúng như nơi của những sinh vật siêu nhiên như djinn , những người được làm từ lửa không khói và là biểu tượng cho sự khó nắm bắt .
Nhưng ý tôi là có lẽ cái không gian vô hình đó là những gì mà nhà văn và nghệ sĩ cần nhất .
Khi tôi viết truyện hư cấu Tôi trân trọng sự khó nắm bắt và khả năng thay đổi .
Tôi thấy thích khi không biết điều gì sẽ xảy ra ở 10 trang tiếp theo .
Tôi thấy vui khi các nhân vật của mình làm tôi ngạc nhiên .
Tôi có khi sẽ viết về một người phụ nữ Hồi giáo trong một cuốn tiểu thuyết , và có thể sẽ là một câu chuyện vui , và trong cuốn sách sắp tới , tôi có thể viết viết về chàng đồng tính , đẹp trai từ Na Uy .
Miễn là nó bắt nguồn từ trái tim của chúng ta , chúng ta có thể viết về bất cứ điều gì và tất cả mọi thứ .
Audre Lorde đã từng nói ,  Nhưng người cha da trắng đã dạy chúng ta nói câu , Tôi tư duy , tôi tồn tại .  Cô ấy gợi ý ,  Tôi cảm nhận , tôi tự do . 
Tôi nghĩ đó là một sự thay đổi tư duy tuyệt vời .
Thế nhưng , tại sao trong các khoá học viết sáng tạo ngày nay , điều đầu tiên chúng ta dạy cho học sinh của mình là viết những gì bạn biết  ?
Có lẽ đó không phải là con đường đúng để xuất phát .
Văn học tưởng tương không nhất thiết phải là viết về chúng ta hay những gì chúng ta biết hay bản sắc của chúng ta .
Chúng ta nên dạy giới trẻ và cả bản thân mình mở rộng trái tim và viết về những điều chúng ta có thể cảm nhận được .
Chúng ta nên vứt bỏ ổ chuột văn hoá của mình và ghé thăm khu vực cạnh đó , cạnh đó nữa .
Cuối cùng , những câu chuyện chuyển động như những vòng xoáy , vẽ nên những vòng tròn bao bọc lẫn nhau .
Chúng kết nối lòng nhân đạo , vượt khỏi rào cản bản sắc , và đó là một tin tốt .
Tôi muốn kết thúc bằng một bài thơ Sufi cổ :  Nào , hãy đề chúng ta là bạn bè một lần ; hãy để chúng ta làm cho cuộc sống trở nên dễ dàng ; hãy để chúng ta trở thành người yêu và người được yêu ; sẽ không ai bị bỏ lại trên Trái Đất nữa . 
Xin cảm ơn .
Tiết mục biểu diễn beatbox của nhóm Naturally 7
Nhóm Naturally 7 , một nhóm nhạc R và B xuất sắc , sẽ biểu diễn beatbox mô phỏng âm thanh một dàn nhạc trong đĩa đơn của họ ,  Fly Baby . 
Tôi cho rằng tôi đã sẵn sàng làm việc của tôi Tôi nghĩ rằng tôi đã sẵn sàng nắm lấy các cơ hội Tôi đã từng ăn tối ở ngoài với nhiều phiền muộn Bởi hoàn cảnh . Bạn thấy chứ ? Tôi cần thức dậy , thức dậy , thức dậy , thức dậy Tỉnh giấc , tỉnh giấc , tỉnh giấc , tỉnh giấc Tôi hiểu bạn đang nói gì Chúng tôi gửi bản thử nghiệm ra ngoài , và họ nói rằng nó nghe giống bản Take 6 Tôi nói  Đợi chút , tôi sẽ quay lại với bản phối âm lại  Họ nhìn tôi chế giễu , chúng tôi không thể kiếm ra tiền Chúng tôi phải mất hàng năm mới nhận ra là đang làm việc cùng những kẻ ngốc nghếch Họ không hiểu được âm nhạc từ Bronx , nơi có điệu boogie tới Huntsville , Alabama , nơi không có trong kế hoạch , do đó Đã đến lúc để cho ra sản phẩm , do đó chúng tôi tới Townsend Ký hợp đồng với John Neal , theo lộ trình bán được 10000 bản Rồi tới WBA ở Nasville Festplatte xuất hiện và nói rằng những chàng trai này có tài Liệu bạn có thể nghe những thứ họ nghe , nhìn những thứ họ nhìn thấy ? Từ Bronx tới Berlin , chúng tôi thực hiện tour diễn Châu Âu Tất cả đồng ý , đặt tên đĩa là  Cái gì ?  Cùng Sarah Connor , chúng tôi đặt mục tiêu đứng thứ nhất và đã đạt được Nhưng giờ với Kev , Sim , Drew , Stew , đã đến lúc đến với cái mới Hãy bắt đầu , đưa chúng lên Skype , hoặc phần mềm nhắn tin nhanh Hát bằng tiếng nói , chúng tôi đã sẵn sàng bay lên ! Bay lên nào ! Đã đến lúc rời tổ Bay lên nào ! Giờ không phải lúc để nghỉ ngơi Bay lên nào , chúng ta có công việc phải làm Nào chúng ta hãy dang rộng đôi cánh và ... Bay lên ! Đã đến lúc rời tổ Bay lên ! Giờ không phải lúc để nghỉ ngơi Bay lên ! Chúng ta có công việc phải làm Nào . Hãy dang rộng đôi cánh và bay . Một lần nữa Bay lên nào ! Đã đến lúc rời tổ Bay lên nào ! Giờ không phải lúc để nghỉ ngơi Bay lên nào ! Chúng ta có công việc phải làm Nào , dang rộng đôi cánh và ... Hãy bay ! Bay lên Hãy bay ! Bay cao Hãy bay ! Bay cao lên trời Dang rộng đôi cánh và bay Tiếng nhạc !
Chúng tôi đã sẵn sàng bay ! Cảm ơn các bạn .
Chris Bliss : Hài kịch là sự chuyển tải .
Mỗi hoạt động giao tiếp , dưới một góc độ nào đó , là một hoạt động chuyển tải . Trên sân khấu TEDxRainier , nhà văn Chris Bliss đã trải lòng về cách những tuyệt phẩm hài kịch có thể chuyển tải những sự thật sâu sắc tới công chúng .
Gabriel García Márquez là một trong những nhà văn tôi yêu thích , bởi vì phong cách ông kể chuyện , và hơn thế nữa , bởi vì , vẻ đẹp và tính chân thực trong văn xuôi của ông .
Cho dù đó đó là dòng mở đầu của tác phẩm Trăm năm cô đơn hay là dòng ý thức huyền ảo trong  Mùa thu của Trưởng lão  , khi ngôn từ tuôn chảy , từ trang này sang trang khác ngập những hình tượng nối tiếp nhau cứ thế cuốn người đọc vào trang sách của ông , như thể một dòng sông hoang dại uốn lượn vào thẳm sâu một cánh rừng già Nam Mỹ , đọc văn chương Márquez là một trải nghiệm thấu tận tim gan .
Điều gây cho tôi ấn tượng đặc biệt khó phai trong suốt thời gian đọc tiểu thuyết của ông là khi tôi nhận ra tôi đang được hoà quyện vào cuộc hành trình sinh động và ấn tượng của việc dịch thuật .
Bởi lẽ đó tôi đã chọn chuyên ngành văn học so sánh ở trường đại học , cũng gần giống như Ngữ văn Anh , nhưng thay vì chăm chú đọc Chaucer trong ba tháng liên tục , chúng tôi đọc các tác phẩm văn học vĩ đại qua bản dịch đến từ khắp nơi trên thế giới .
Và cũng vĩ đại như nguyên tác , bạn có thể luôn nói rằng bạn đang đến rất gần với những gì tác giả muốn chuyển tải
Nhưng điều đó không đúng với Márquez người đã từng ngợi khen những bản chuyển ngữ các tác phẩm của ông là hay hơn cả bản gốc. thật sự đó là một lời khen gây ngạc nhiên .
Vì vậy khi tôi nghe tin dịch giả Gregory Rabassa đã viết quyển sách về vấn đề dịch thuật tôi không thể chờ đợi để được đọc nó .
Quyển sách được mệnh danh là sự kịp thời của châm ngôn Ý mà tôi đã đón trước để đọc .  Nếu một sự mưu phản 
Đó là một quyển sách được viết rất cuốn hút .
và được đề xuất làm sách tham khảo cho những ai có hứng thú với nghệ thuật dịch thuật .
Nhưng lí do để tôi đề cập đến quyển sách là trước đó , Rabassa đã đưa ra một nhìn nhận giản đơn một cách thanh thoát :  Mỗi hoạt động giao tiếp là một hoạt động chuyển tải . 
Điều này có thể đã là là hiển nhiên với tất cả các bạn từ lâu , nhưng với tôi , dù đối mặt với chính khó khăn đó thường xuyên như cơm bữa , chưa bao giờ tôi nhận ra thử thách căn bản của giao tiếp một cách sáng rõ như vậy .
Kể từ lúc tôi có thể nhớ là đã suy nghĩ một cách có ý thức về những điều như vậy , thì sự giao tiếp đã trở thành niềm đam mê chủ yếu của tôi .
Ngay từ lúc còn là một đứa trẻ , tôi nhớ tôi đã nghĩ rằng điều mà mình thực sự mong muốn nhất trong đời là có khả năng để hiểu được mọi điều và có thể giao tiếp với mọi người .
À không phải vấn đề về cái tôi đâu .
Thật hài hước là , vợ tôi , Daisy , với một gia đình đầy rẫy những người mắc bệnh hoang tưởng  -  và tôi muốn nói là đầy rẫy  -  -  có lần nói với tôi ,  Chris , em đã có một ông anh cứ luôn nghĩ mình là Chúa .
Nên em không cần một ông chồng muốn trở thành Chúa đâu . 
Dù sao thì , khi những năm tháng tuổi hai mươi đã vụt qua , khi tôi nhận thức được nhiều hơn là mình không thể đạt được phần đầu của ước mơ thời thơ ấu , chính ở phần thứ hai , đó là khả năng chuyển tải thành công tới mọi người bất cứ kiến thức nào tôi thu nhận được là nơi tôi thực sự nhận ra sự vô vọng trong hành trình của mình .
Lần này sang lần khác mỗi lần tôi bắt đầu chia sẻ một vài sự thật lớn lao với một người sắp - trở - thành một người nghe trung thành , tôi đều nhận được kết quả ngược với mong đợi .
Thật thú vị là , khi bạn mở đầu buổi nói chuyện bằng câu ,  Mọi người chú ý , tôi sắp truyền thụ cho các bạn những thông tin nghiêm túc đây .  thì bạn sẽ phát hiện ra nhanh chóng một cách đáng ngạc nhiên cả sự thờ ơ và thái độ căm ghét .
Cuối cùng thì , sau khoảng 10 năm làm bực bội cả bạn bè lẫn người xa lạ , cuối cùng thì tôi cũng hiểu ra một sự thật mới mẻ của riêng mình tôi rằng nếu tôi muốn giao tiếp tốt với người khác về những ý tưởng mà tôi có thì tốt hơn tôi nên tìm một con đường khác để làm điều đó .
Và đó chính là khi tôi khám phá ra hài kịch .
Hài kịch đi theo một kênh riêng biệt so với những loại hình ngôn ngữ khác .
Nếu như phải đặt hài kịch vào một vị trí tuỳ ý tôi xin nói rằng nó nằm ở đâu đó giữa thơ ca và những lời bịa đặt .
Tôi không phải đang nói về tất cả các thể loại hài kịch , bởi vì , hiển nhiên rằng có rất nhiều kiểu hài hước có tác động an toàn trong đường biên của những gì chúng ta đã suy nghĩ và cảm nhận được .
Điều mà tôi muốn nói đến là khả năng độc đáo mà vở hài kịch tuyệt nhất và sự châm biếm có thể làm được trong việc làm lung lạc những kì vọng đã in sâu vào tiềm thức chúng ta  -  hài kịch giống như viên đá tạo vàng vậy .
Điều đó đòi hỏi cái khung kim loại chắc chắn làm từ sự thông thái vốn có để biến đổi sự bông đùa đơn thuần sang một cách nhìn nhận khác và một chỉnh thể tồn tại trong thế giới .
Bởi đó là điều tôi ngộ ra từ chủ đề của hội nghị lần này : Thành công trong Dịch thuật .
Rằng việc giao tiếp không chỉ tạo ra sự thấu hiểu sâu sắc hơn trong mỗi cá nhân mà còn đưa đến sự thay đổi thật sự .
Mà theo kinh nghiệm của tôi , sự thay đổi đó được hiểu là việc giao tiếp có thể giúp truyền đạt và phát triển quan niệm của chúng ta về tính vị kỉ .
Tôi đang rất có hứng thú nói về tính vị kỉ của con người bởi lẽ tất cả chúng ta đều nghiêm túc khi nói về vấn đề này .
Nó là một phần trong hành trang sinh tồn của chúng ta , và chính vì vậy mà nó trở nên quan trọng , cũng chính vì vậy mà chúng ta luôn lắng nghe về nó với một thái độ nghiêm túc .
Và cũng bởi vì đó là khởi điểm , xét trong phạm vi tính vị kỉ của chính chúng ta , chúng ta , cuối cùng đã bắt đầu nắm chặt lấy khả năng phản ứng cũng như trách nhiệm của mình đối với phần còn lại của thế giới .
Đó là điều tôi muốn nói về những tuyệt phẩm hài kịch và châm biếm , ý tôi là những thành quả mà trên hết mọi yếu tố bắt nguồn từ sự trung thực và chính trực .
Khi bạn nhớ lại tất cả những màn  học theo  Tina Fey trong chương trình Saturday Night của một ứng viên vừa được bổ nhiệm chức phó tổng thống , bà Sarah Palin , những màn học theo đó đều đã thảm bại .
Fey đã thể hiện xuất sắc hơn bất cứ một nhà diễn thuyết chính trị nào  -  sự thiếu nghiêm túc trong bản chất của Palin tô đậm thêm một ấn tượng mà phần đông công chúng Mỹ ngày nay vẫn có .
Mấu chốt của vấn đề là kịch bản của Fey không phải do chính cô ấy viết hay là do các kịch bản gia của Saturday Night viết .
Các kịch bản đó đều được lấy nguyên văn từ các nhận xét của chính bà Palin .
Đây là một người bắt chước Palin trích dẫn từng lời từng chữ của bà ta .
Và đó  -  những điều tôi gọi là sự trung thực và chính trực , đó cũng là lí do vì sao những màn biểu diễn của Fey lại để lại những ấn tượng dài lâu như vậy .
Một ví dụ khác từ chính trường , lần đầu tiên tôi nghe Rush Limbaugh ví von ứng cử viên triển vọng cho chức tổng thống John Edwards là cô nàng Breck tôi biết rằng Limbaugh đã làm một cú đánh trực diện .
Tất nhiên không phải bao giờ tôi cũng gắn mác trung thực và chính trực cho Limbaugh , nhưng khó mà cãi được cách kết bài của anh ta .
Mô tả đó làm nổi bật một cách hoàn hảo hư danh của Edwards .
Và các bạn đoán xem ?
Cái kết đó cũng chính là đặc điểm nhận dạng cốt lõi scandal đã kết thúc sự nghiệp chính trị của ông ấy .
Bây giờ hãy đến với The Daily Show cùng John Stewart đỉnh của đỉnh  -  -  đỉnh của đỉnh trong các ví dụ được dẫn chứng về tính hiệu quả của thể loại hài kịch này .
Hàng loạt các khảo sát , từ Trung tâm nghiên cứu Pew cho đến Trung tâm Chính sách công Annenberg đều cho thấy khán giả của Daily Show được thông tin tốt hơn về các vấn đề thời sự hơn khán giả của bất cứ kênh thông tin hay chương trình tin tức nào khác .
Dù cho điều này thể hiện về sự mâu thuẫn giữa tính trung thực và việc thu lợi nhuận trong giới báo chí truyền thông nhiều hơn là thái độ lưu tâm từ phía khán giả của Stewart , thì điểm quan trọng hơn vẫn là các chất liệu Stewart sử dụng luôn được bắt rễ từ trong sự thật  -  -  không phải vì chủ đích của anh ta là tuyên ngôn sự thật . Không phải đâu .
Chủ đích của anh ta là gây cười .
Thật đúng khi nói rằng kiểu hài hước của Stewart sẽ chẳng có tác dụng gì trừ khi những sự việc anh ta đề cập là có thật .
Và kết quả là vở hài kịch tuyệt vời cũng đồng thời là một hệ thống truyền tải thông tin rõ ràng là ghi điểm hơn nhiều cả về lòng tin và sự nhớ đến của khán giả so với các phương tiện truyền thông chuyên nghiệp .
Thật là mỉa mai hơn gấp bội khi bạn nghiền ngẫm để thấy rằng lợi thế của hài kịch trong việc tiếp cận bức ngăn của công chúng chính là ở cách nó cố ý đánh lạc hướng họ .
Một vở hài kịch sâu sắc cũng giống như một trò ảo thuật với chữ nghĩa , khi bạn nghĩ sự việc đang xảy ra ở đằng này thì bất thình lình bạn lại được dẫn dắt đến đằng kia .
Và chính sự vui vẻ trong tinh thần  -  hệ quả của phản ứng vật lí là những tràng cười  -  một cách không hề ngẫu nhiên , sẽ làm phát tiết một loại hoóc môn an thần trong não .
Như vậy là , bạn vừa được dẫn dụ vào một cách nhìn nhận khác về sự việc bởi loại hoóc môn đó đã dẹp bỏ sự phòng thủ của cơ thể bạn .
Tác dụng này đối nghịch hoàn toàn với tác dụng của cơn tức giận và sợ hãi và hoang mang , tất cả những phản ứng phòng vệ , gây ra .
Những phản ứng phòng vệ này giải phóng adrenalin , làm cao thêm những bức ngăn sợ hãi của chúng ta .
Và rồi hài kịch thổi đến , xoa dịu nhiều vùng tương tự trên não những vùng có tín hiệu phòng vệ mạnh nhất  -  -  chủng tộc , tôn giáo , chính trị , bản năng tình dục  -  -  chỉ bằng cách tiếp cận chúng bằng sự hài hước thay vì adrenalin , chúng ta mới có được các hoóc môn an thần và sự huyền nhiệm của tiếng cười mở cửa những vách ngăn , làm hé lộ một nhân sinh quan bất ngờ và tươi mới .
Bây giờ cho phép tôi được đưa ra một ví dụ .
Tôi có một ý tưởng về cái gọi là chương trình nghị sự cấp tiến về đồng tính nam , tôi sẽ bắt đầu bằng câu hỏi , chương trình nghị sự về đồng tính nam cấp tiến như thế nào ?
Bởi lẽ theo kinh nghiệm của tôi , ba điều mà những đồng tính nam ở Mỹ muốn nhất là nhập ngũ , làm đám cưới và lập gia đình .
Ba điều mà cả đời tôi né tránh .
Cái này tiến bộ đến đâu , xin mời các bạn tự phán xét .
và điều đó kéo theo những vấn đề về việc bỏ rơi trẻ đồng tính : Có chuyện gì với việc bỏ rơi trẻ đồng tính ?
Tại sao điều này lại ít được bàn đến ?
Nếu bạn có một đứa con và bạn nghĩ con bạn là gay , có thể bạn sẽ được phép đem con bỏ chợ đấy .
Bạn đã sinh ra một vật gớm ghiếc .
Hãy vứt nó ra khỏi nhà bạn đi .
Mượn hình ảnh  vật gớm ghiếc  trong kinh thánh và gán nó cho hình ảnh ngây thơ muôn thưở , một đứa bé , trò đùa này làm đứt mạch cảm xúc trong cuộc tranh luận và điều đó để lại cho người nghe cơ hội , thông qua tiếng cười của họ , hoài nghi về chân giá trị của nó .
Đánh lạc hướng không phải là chiêu duy nhất trong túi bí quyết của hài kịch .
Sự kiệm lời cũng là một thế mạnh của vở hài kịch tuyệt vời .
Có một vài cụm từ có thể cô đọng nhiều vấn đề hơn so với một cái kết hoàn hảo .
Bill Hicks  -  -  nếu bạn không biết gì về ông ấy , bạn có thể Google  -  -  Hicks đã làm một chuyến thâm nhập vào những cuộc đọ tài khoe khoang của bọn trẻ ở trường học , và cuối cùng có một đứa trẻ đến nói với ông ấy ,  Biết gì không , bố cháu có thể đánh bại bố bác ,  thế là Hick đáp trả ,  Thế à ? Thế phải đợi đến bao giờ ? 
Trẻ con là như vậy đó chỉ trong từng ấy từ thôi .
Chưa kể đến những gì mà nó tiết lộ về người lớn đã phát ngôn nó .
Và đóng góp đáng kể cuối cùng của hài kịch trong việc giao tiếp là nó được truyền đi rất nhanh .
Người ta không thể đợi để truyền tai nhau một câu chuyện vui hay ho .
Đây chẳng phải một hiện tượng mới mẻ gì trong xã hội .
Hài kịch vượt qua biên giới quốc gia với tốc độ đáng kể trước cả Internet , mạng xã hội , kể cả truyền hình .
Trở lại năm 1980 khi diễn viên hài Richard Pryor vô tình tự làm bỏng mình trong một tai nạn do thuốc lá . Sau đó một ngày tôi đang ở Los Angeles và hôm sau thì tôi đang ở thủ đô Washington
Tôi đã nghe nút thắt giống hệt như vậy từ cả hai phía -  -  điều gì đó về Quỹ Ignited Negro College .
Hẳn là tin này không nhảy ra từ một màn độc thoại nào đó của Tonight Show .
Và suy đoán của tôi  -  -  tôi không có ý đi sâu vào chuyện này  -  -  là nếu bạn thật sự phải xem xét lại sự việc và có thể nghiền ngẫm nó , bạn sẽ phát hiện ra rằng hài kịch là lĩnh vực cổ xưa thứ hai lan truyền như virus .
Đầu tiên trống nổi lên sau thì là những chuyện hài chả liên quan .
Nhưng chính cái lúc bạn liên kết tất cả các yếu tố lại -  -  sự cuốn hút có sức lan truyền rộng rãi với một kết thúc đầy uy lực được đan kết từ sự chân thành và trung thực , thì câu chuyện có thể gây ảnh hưởng thật sự trong việc thay đổi một cuộc đối thoại .
Tôi có một người bạn thân , Joel Pett , là một người biên tập tranh biếm hoạ cho tờ Lexington Herald - Leader .
Anh ấy từng làm cho USA Today Monday .
Tôi đã đi cùng với Joel trong dịp cuối tuần trước khi hội nghị Copenhagen về biến đối khí hậu khai mạc vào tháng 12 năm 2009 .
Joel giải thích cho tôi là bởi vì tờ USA Today là một trong bốn tờ điểm báo ở Mỹ , nên gần như tất cả những người tham gia hội nghị sẽ xem nó , có nghĩa là , nếu anh ta đem tung tờ điểm báo này vào công viên kèm với tranh của anh vào thứ Hai , ngày khai mạc hội nghị , thì tranh sẽ được phát tán trong giới những người có quyền hành ở mức cao nhất .
Sau đó chúng tôi bắt đầu nói về biến đổi khí hậu .
Hoá ra là Joel và tôi đều băn khoăn về cùng một việc , đó là , tại sao mà nhiều cuộc tranh cãi vẫn tiếp tục chú trọng vào thứ khoa học này và việc nó có hoàn thiện hay là không , điều mà , với chúng tôi , không hiểu sao lại có vẻ là cố ý lạc đề .
Bởi lẽ trên tất cả , có một tiền đề sai lầm rằng có tồn tại một thứ gọi là khoa học hoàn thiện .
Trong hoàn cảnh đó Thống đốc bang Texas , ngài Perry , đã đẩy mạnh hoạt động tương tự trong mùa hè vừa qua vào phần mở màn cho chiến dịch suýt - hỏng của ông ấy để tranh chức Ứng cử viên Tổng thống Đảng Cộng hoà , quả quyết nhấn mạnh rằng khoa học không hề hoàn thiện 250 trong số 254 hạt của bang Texas đang bị hạn hán .
Và giải pháp của Perry là yêu cầu nguời dân bang Texas cầu trời cho mưa xuống .
Cá nhân tôi thì đã cầu thêm bốn lần hạn nữa để có thể hoàn thiện nốt cái thứ khoa học chết tiệt ấy .
Nhưng trở lại năm 2009 , câu hỏi mà Joel và tôi cứ luôn thắc mắc là tại sao đến lúc này rồi người ta vẫn bỏ ra quá nhiều công sức để nói về thứ khoa học này khi mà những chính sách cần thiết để giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu rõ ràng là có lợi cho con người về lâu về dài bất kể khoa học đằng sau chúng .
Vậy nên chúng tôi lật đi lật lại vấn đề đến lúc Joel nghĩ ra cái này .
 Nếu đó là một trò xỏ lá , và chúng ta làm thế giới tốt hơn chẳng vì điều gì cả ? 
Bạn sẽ thích ý tưởng đó thôi .
Thế thì sao ? Tại sao không làm thế giới tốt đẹp hơn chẳng vì cái gì cả ?
Chẳng phải vì Chúa , chẳng phải vì quốc gia hay vì lợi nhuận -  -  chỉ như cột mốc đầu tiên cho tư duy toàn cầu .
Và bức biếm hoạ này đánh trúng trọng tâm đấy .
Không lâu sau khi hội nghị kết thúc , Joel nhận được lời đề nghị kí tặng bản copy từ người đứng đầu EPA ở Washingotn để treo bức tranh lên tường .
Và ít ngày sau , anh nhận được lời đề nghị tương tự từ người đứng đầu EPA ở California người đã dùng bản copy đó trong bài thuyết trình tại một hội nghị quốc tế về biến đổi khí hậu ở Sacramento năm ngoái .
Và không chỉ có vậy .
Tới bây giờ , Joel đã nhận được lời đề nghị từ hơn 40 nhóm hành động vì môi trường ở Mỹ , Canada và châu Âu .
Trong đầu năm nay , anh ấy nhận được đề nghị từ Đảng Xanh ở Úc cho phép sử dụng hình ảnh này trong chiến dịch của họ và nó góp phần vào cuộc tranh luận đã có tác động đến nghị viện Úc trong việc tán thành chế độ đánh thuế mức carbon nghiêm ngặt nhất đối với bất kì quốc gia nào trên thế giới .
Điều đó là một khích lệ lớn cho một câu nói 14 từ .
Vậy nên tôi có một góp ý cho quí vị ngồi đây , những người thực sự muốn kiến tạo một thế giới tốt đẹp hơn là hãy dành chút ít thời gian mỗi ngày để rèn thói quen suy nghĩ hài hước , bởi lẽ có thể bạn vừa tìm ra câu hỏi bạn đã tìm kiếm bấy lâu .
Cảm ơn quí vị .
Sheikha Al Mayassa : Toàn cầu hoá bản địa , bản địa hoá toàn cầu
Sheikha Al Mayassa , nhà bảo trợ cho các nghệ sỹ , người kể chuyện và nhà làm phim Qatar , nói về việc làm thế nào mà nghệ thuật và văn hoá đã sáng tạo nên bản sắc một quốc gia  -  -  và cho phép mọi quốc gia chia sẻ bản sắc độc đáo đó với thế giới rộng lớn . Cô nói :  Chúng ta không muốn giống hệt nhau , nhưng chúng ta thực sự muốn hiểu nhau  .
Cả tôi và anh trai tôi thuộc lớp người dưới tuổi 30 , mà Pat cho rằng chiếm 70 % dân số nhưng theo thống kê của chúng tôi thì chỉ chiếm 60 % dân số của vùng .
Qatar không phải là ngoại lệ
Nó là một quốc gia trẻ dẫn dắt bởi những người trẻ .
Chúng tôi hồi tưởng về những công nghệ gần đây nhất và chiếc iPods , và với tôi là chiếc áo Aba , chiếc váy truyền thống mà tôi đang mặc hôm nay .
Bây giờ nó không phải là một trang phục tôn giáo , hay một tuyên bố tôn giáo .
Thay vì vậy , nó là một tuyên bố đa dạng văn hoá mà chúng tôi chọn để mặc .
Tôi nhớ lại một vài năm trước , một nhà báo đã hỏi Tiến sỹ Sheikha , người đang ngồi đây , hiệu trưởng Đại học Qatar  -  -  người , mà nhân tiện đây tôi nói , là một phụ nữ  -  -  anh hỏi bà rằng liệu bà có nghĩ chiếc áo Aba cản trở hoặc vi phạm sự tự do của bà trong bất cứ trường hợp nào không ?
Câu trả lời của bà khá là trái ngược .
Thay vì vậy , bà lại cảm thấy thoải mái hơn , bởi vì bà có thể mặc bất cứ thứ gì bà muốn bên dưới chiếc áo Aba .
Bà có thể đi làm trong bộ đồ ngủ và chẳng ai quan tâm
Tôi chỉ nói vậy thôi , đừng làm thế nhé .
Quan điểm của tôi là : mọi người có một lựa chọn  -  -  giống như phụ nữ Ấn Độ có thể mặc váy Sari hoặc phụ nữ Nhật Bản mặc Kimono .
Chúng ta đang thay đổi nền văn hoá của mình từ bên trong , nhưng cùng lúc chúng ta cũng kết nối lại với truyền thống của mình .
Chúng ta biết rằng hiện đại hoá đang diễn ra .
Và đúng , Qatar muốn trở thành một quốc gia hiện đại .
Nhưng cùng lúc chúng ta cũng đang kết nối và khẳng định lại di sản Ả - Rập của chúng ta .
Điều này rất quan trọng cho sự phát triển tổ chức của chúng ta .
Và chúng ta tiếp tục đưa ra những quyết định có ý thức để chạm tới sự cân bằng .
Sự thật là , các nghiên cứu đã cho thấy nếu tôi dùng phép suy diễn của Tom Friedman , thế giới ngày càng phẳng , hay toàn cầu hoá thì càng có nhiều người muốn được khác biệt .
Và đối với những người trẻ tuổi như chúng ta , họ đang quan tâm đến việc trở thành những cá thể riêng biệt. và tìm ra điểm khác biệt của mình giữa họ .
vì thế mà tôi thích phép suy diễn của Richard Wilk hơn về toàn cầu hoá bản địa và bản địa hoá toàn cầu .
Chúng ta không muốn giống hệt nhau , nhưng chúng ta muốn tôn trọng và hiểu rõ nhau .
Và vì vậy , truyền thống trở nên ngày càng quan trọng , chứ không phải là kém quan trọng đi .
Cuộc sống đòi hỏi một thế giới chung , tuy nhiên , chúng ta tin tưởng vào sự an toàn của việc có một bản sắc địa phương .
Và đó là điều mà những người lãnh đạo nơi đây đang cố gắng thực hiện .
Chúng tôi đang cố gắng là một phần của ngôi làng toàn cầu này , nhưng cùng lúc , chúng tôi cũng nhìn nhận lại bản thân thông qua các thể chế và sự phát triển văn hoá của mình .
Tôi là một đại diện của hiện tượng này .
Và tôi nghĩ rất nhiều người trong căn phòng này , Tôi có thể thấy rất nhiều người đang cùng vị trí với tôi .
Tôi chắc rằng , mặc dù chúng ta không thể nhìn thấy những người ở Washington , họ cũng đang cùng vị trí với chúng ta .
Chúng ta đang tiếp tục cố gắng hoà hợp những thế giới , những nền văn hoá khác nhau và cố gắng đương đầu với những thử thách của một sự kỳ vọng khác từ bản thân ta và từ mọi người .
Thế nên tôi muốn đặt một câu hỏi : Nền văn hoá của thế kỷ 21 nên như thế nào ?
Trong thời điểm mà thế giới đang trở nên cá nhân hoá , khi mà điện thoại di động , hamburger , điện thoại , mọi thứ có bản sắc riêng của nó , làm thế nào chúng ta hiểu được bản thân và làm thế nào chúng ta hiểu được người khác ?
Điều đó sẽ ảnh hưởng đến nền văn hoá sa mạc của chúng ta như thế nào ?
Tôi không chắc có bao nhiêu trong số các bạn ở Washington nhận ra sự phát triển văn hoá đang diễn ra trong vùng và mới đây , Bảo tàng nghệ thuật Hồi giáo mở cửa ở Qatar năm 2008 .
Tôi tự mình cá nhân hoá những phát triển văn hoá này , nhưng tôi cũng hiểu rằng điều này phải được thực hiện một cách có tổ chức
Đúng vậy , chúng ta có tất cả những nguồn tài nguyên mà ta cần để phát triển một thể chế văn hoá mới , nhưng điều mà tôi nghĩ rằng quan trọng hơn đó là chúng ta thật may mắn khi có những nhà lãnh đạo nhìn xa trông rộng những người hiểu rằng điều này không thể xảy ra từ bên ngoài , mà phải đến từ bên trong .
Và đoán được không ?
Bạn có lẽ sẽ bị bất ngờ khi biết hầu hết mọi người ở Vịnh Gulf những người đang dẫn dắt những sáng kiến văn hoá này lại là những người phụ nữ .
Tôi muốn hỏi rằng , bạn nghĩ tại sao lại như thế ?
đó là vì đó là lựa chọn mang tính văn hoá hay chúng tôi không có chuyện gì khác để làm ?
Không , tôi không nghĩ thế .
Tôi nghĩ những người phụ nữ trong phần này của thế giới nhận ra rằng văn hoá là một thành phần quan trọng để kết nối con người cả bản địa lẫn khu vực .
Nó là một thành phần tự nhiên để mang mọi người đến với nhau , cùng thảo luận những ý tưởng  -  -  theo cùng cách mà chúng ta đang làm ở đây , tại TED .
Chúng ta ở đây , là một phần của cộng đồng , cùng chia sẻ những ý tưởng và thảo luận về chúng .
Nghệ thuật trở thành một phần rất quan trọng của bản sắc dân tộc chúng ta .
những tác động mang tính chính trị , xã hội , khẳng định sự tồn tại mà một người nghệ sỹ có trên sự phát triển của bản sắc văn hoá đất nước mình là vô cùng quan trọng .
Bạn biết đấy , nghệ thuật và văn hoá là công việc kinh doanh lớn
Hãy hỏi tôi .
Hỏi những Chủ tịch và Tổng giám đốc của Sotheby và Christie .
Hỏi Charles Saatchi về nghệ thuật .
Họ kiếm được bộn tiền .
Vì vậy tôi nghĩ rằng phụ nữ trong xã hội chúng ta đang trở thành những nhà lãnh đạo , bởi họ nhận ra rằng điều này vì những thế hệ tương lai , nó rất quan trọng để giữ gìn những bản sắc văn hoá của chúng ta .
Tại sao người Hy Lạp lại yêu cầu sự trở lại của Elgin Marbles ?
Và tại sao lại có những lời bàn tán khi một nhà sưu tập cố gắng bán bộ sưu tập của mình cho một viện bảo tàng ngoại quốc ?
Tại sao tôi lại phải mất mấy tháng trời để kết thúc việc lấy giấy phép xuất cảnh từ London hay New York để có thể đưa một vài phần về tới quê hương mình ?
Chỉ trong vài tiếng , Shirin Neshat , một người bạn Iran của tôi một người nghệ sỹ rất quan trọng với chúng ta sẽ nói chuyện với bạn .
Cô ấy sống ở New York , nhưng cô không cố gắng trở thành một nghệ sỹ Tây phương .
Thay vì vậy , cô cố gắng tiến hành một cuộc đối thoại quan trọng về nền văn hoá , quốc gia và di sản của cô ấy .
Cô làm điều này thông qua những loại hình nghệ thuật thị giác như nhiếp ảnh và phim ảnh .
Cũng bằng cách này , Qatar đang cố gắng phát triển những bảo tàng quốc gia qua một quá trình từ bên trong .
Nhiệm vụ của chúng tôi thuộc về sự hội nhập văn hoá và nền độc lập .
Chúng tôi không muốn những thứ đã có ở phương Tây .
Chúng tôi không muốn bộ sưu tập của họ .
Chúng tôi muốn xây dựng một bản sắc riêng , một kết cấu riêng , sáng tạo nên một cuộc đối thoại mở để chia sẻ những ý tưởng của mình và các bạn chia sẻ với chúng tôi .
Trong một vài ngày , chúng tôi sẽ mở cửa Bảo tàng Nghệ thuật Ả Rập đương đại .
Chúng tôi đã hoàn thành một nghiên cứu mở rộng để chắc rằng những nghệ sỹ A - Rập theo đạo Hồi , và những nghệ sỹ A - Rập không theo đạo  -  -  không phải tất cả người A - Rập đều theo đạo Hồi -  -  -  nhưng chúng tôi đảm bảo rằng họ đại diện trong tổ chức mới này
Tổ chức này được chính phủ hậu thuẫn và đã như thế được ba thập kỉ nay
chúng tôi sắp mở một bảo tàng và tôi mời tất cả các bạn đến sân bay Qatar và cùng tham gia với chúng tôi
bảo tàng này quan trọng với chúng tôi như với các nước phương tây vậy
vài người trong số các bạn có lẽ đã nghe đến nghệ sĩ người Algeria , Baya Mahieddine nhưng tôi nghĩ rằng rất nhiều người biết rằng người nghệ sĩ này đã làm việc ở xưởng Picasso ở Pháp trong những năm 1930
với tôi đó là một phát hiện mới
và tôi nghĩ theo thời gian , những năm tới chúng ta sẽ biết thêm nhiều về Picassos , Legers và Cezannes của chúng ta
chúng ta có những người nghệ sĩ nhưng không may là chúng ta đến giờ vẫn chưa phát hiện ra họ
Cách diễn giải bằng hình ảnh chỉ là một dạng của sự hội nhập văn hoá .
chúng tôi nhận ra rằng ngày càng nhiều người đang sử dụng những phương tiện như Youtube và mạng xã hội để thể hiện những câu chuyện , chia sẻ những bức ảnh của họ và lên tiếng kể những câu chuyện của riêng mình .
Tương tự như thế chúng tôi thành lập Hiệp hội phim Doha
Hiệp hội phim Doha là một tổ chức dạy người ta về phim và việc làm phim
năm ngoái chúng tôi không có một người phụ nữ làm phim người Qatari nào
hôm nay tôi tự hào nói rằng chúng ta đã huấn luyện và đào tạo được hơn 66 nhà nữ làm phim người Qatar biên soạn và kể những câu chuyện của họ bằng chính giọng nói của họ
nếu các bạn cho phép , tôi rất muốn chia sẻ một thước phim một phút chứng minh rằng một đoạn phim 60giây cũng có thể có sức mạnh như một bài thơ haiku khi diễn tả một vấn đề lớn
đây là một trong những sản phẩm của nhà làm phim của chúng tôi
cậu bé : nghe này ! cậu có biết cổ phiếu tăng giá chưa ?
cậu đóng vai gì thế ?
cô bé : cậu Khaled , đây hãy đeo chiếc khăn quàng cổ này
Khaled : tại sao phải đeo chứ ?
Cô bé : làm như người ta bảo đi , cô bé
Cậu bé : không , cậu đóng vai mẹ , tớ đóng vai bố
thế thì cậu chơi một mình đi .
cô bé : đàn bà ! một tiếng thôi mà họ đã giận
vô dụng
cảm ơn. cảm ơn
SM : quay trở lại với sự dao động giữa Đông và Tây tháng vừa rồi chúng tôi vừa tổ chức liên hoan phim Doha Tribeca ở đây tại Doha .
Liên hoan phim Doha Tribeca được tổ chức tại trung tâm văn hoá mới của chúng tôi , Katara .
Nó đã thu hút 42000 người chúng tôi đã triển lãm 51 đoạn phim
Giờ thì Liên hoan phim Doha Tribeca không còn là một lễ hội nhập khẩu nữa , nó đã trở thành một lễ hội quan trọng giữa thành phố New York và Doha .
Có 2 điều quan trọng .
Trước hết nó cho phép chúng tôi triển lãm những nhà làm phim A - Rập và tiếng nói của họ tới một trong những thành phố quốc tế nổi tiếng nhất thế giới , New York .
Cùng lúc , chúng tôi cũng mời họ đến và khám phá phần thế giới của chúng tôi
Họ đang học về văn hoá , ngôn ngữ , di sản của chúng ta và nhận ra rằng chúng ta khác biệt và cũng như họ .
Và cứ nhiều lần như thế mọi người nói :  Hãy cùng xây cầu nối  , nói thật tôi muốn làm nhiều hơn thế
tôi muốn phá bỏ những bức tường của sự thờ ơ giữa Đông và Tây  -  -  không không phải lựa chọn văn hoá mà chúng ta đang nói về mà là sức mạnh văn hoá mà Joseph Nye nói trước đây
văn hoá là một công cụ mang mọi người đến với nhau
chúng ta không nên đánh giá thấp nó
 Hãy biết mình là ai  đây là hành trình tự thể hiện và tự khám phá mà chúng ta đang đi
Tôi không giả vờ là biết tất cả những câu trả lời nhưng tôi biết rằng tôi với tư cách là một cá nhân và chúng ta với tư cách là một dân tộc chào mừng tập thể này với những ý tưởng đáng được chia sẻ .
đây là một hành trình rất thú vị
tôi xin mời bạn cùng tham gia với chúng tôi tham gia và bàn luận những ý tưởng mới làm thế nào để mang người ta lại với nhau qua động lực và các thảo luận văn hoá
sự gần gũi phá huỷ và chiến thắng nỗi sợ hãi . Hãy thử đi .
Xin cảm ơn quý vị rất nhiều . Shokran .
Christopher  m00t  Poole : Việc ẩn danh online
Người sáng lập ra 4chan -  một forum ảnh trực tuyến không qua kiểm duyệt và gây nhiều tranh cãi -  miêu tả nền tiểu văn hoá của trang web này , một số  hiện tượng Internet  nó đã khởi xướng , và việc người dùng trang web đã công khai tự ý điều chỉnh dữ liệu trên một web truyền thông chủ chốt . Bài nói chuyện đặt ra câu hỏi về sức mạnh -  - và cái giá của việc ẩn danh .
Tom Green : Một điều tiêu biểu của 4chan .
Có một đám trẻ con trên mạng thích nói mấy từ vui vui như  lăn thùng . 
Đó là 1 hành động trong trò chơi video  Star Fox . 
 Star Fox 20  phải không ?
Tom Green : À vâng . Chúng nó ám tôi suốt 1 năm ròng .
Phải nói là , điều đó thực sự làm tôi phát điên lên .
Thỉnh thoảng tôi tỉnh giấc giữa đêm và hét lên ,  4chan ! 
Christopher Poole : Khi 15 tuổi , tôi tìm thấy 1 trang web có tên Futaba Channel .
Đó là 1 diễn đàn tranh ảnh Nhật Bản .
Và format của diễn đàn vào thời đó , không nổi tiếng bên ngoài Nhật Bản .
Và thế là tôi đã dịch nó sang tiếng Anh , giới thiệu cho bạn bè sử dụng .
Cho đến giờ , sau 6.5 năm , hơn 7 triệu người đang sử dụng trang web đó , đóng góp hơn 700000 bài đăng mỗi ngày .
Và chúng tôi đi từ 1 board lên 48 board .
Trang web đó trông thế này .
Đặc biệt ở chỗ trang web này không xác định danh tính nó không có bộ nhớ .
Không có mục lưu trữ . Không có rào cản . Không cần đăng ký .
Những thứ mà chúng ta đã quen với các diễn đàn không tồn tại trên 4chan .
Điều đó dẫn tới cuộc thảo luận hoàn toàn thô và chưa được lọc nội dung này .
Trang web được biết đến vì , nhờ có môi trường này , nuôi dưỡng sự hình thành của nhiều hiện tượng mạng , video phát tán và các thứ linh tinh khác có tên  memes . 
Hai trong số những memes lớn nhất từng ra đời từ trang web này mà một số bạn có thể đã quen thuộc là những con mèo cười - bể - bụng  -  -  chỉ là ảnh mấy con mèo ngộ nghĩnh với ghi chú gây cười .
Rõ ràng là nó được hàng triệu người hưởng ứng vì có hàng chục nghìn bức ảnh như thế này , và hiện tại có cả một đế chế blogger đóng góp các bức hình như thế .
Rick Astley có thể nói là tái sinh 2 năm gần đây ...
Rickroll là kiểu chài và vẽ này , thực sự đơn giản và cổ điển .
Ai đó nói rằng chúng được link tới cái gì hay hay , và bạn có 1 bài hát nhạc pop những năm 80 . Thế đấy .
Và nó đủ lớn tới mức có 1 cái xe diễu hành ở buổi diễu hành ngày lễ Tạ Ơn của hãng Macy vào năm ngoái Rick Astley xuất hiện , và rickroll hàng triệu người trên TV .
Có hàng nghìn memes bắt đầu từ trang web này .
Trong đó có rất nhiều thứ đã xâm nhập thành trào lưu chủ đạo như các bạn vừa xem , nhưng hàng ngày , hàng tháng , mọi người đang tạo ra hàng nghìn cái như thế .
Vậy , liệu 1 trang web như thế có quy tắc gì không ?
Chúng tôi có ; đó là các quy tắc mà tôi nghĩ ra nhưng thường bị cộng đồng người dùng bỏ qua .
Và thế nên họ đặt ra bộ luật riêng ,  Quy tắc của Internet . 
Có 3 luật mà tôi muốn chỉ cho các bạn cụ thể ,
Quy tắc 1 : bạn không nói về / b / .
Quy tắc 2 : bạn không nói về / b / .
Và cái này khá hay :  Nếu nó tồn tại , thì nó có nội dung khiêu dâm . Không có ngoại lệ . 
Tôi xin phép không cho các bạn xem slide đó .
Nhưng xin đảm bảo , đó là sự thật .
/ b / là board đầu tiên chúng tôi bắt đầu. và nó , theo nhiều cách là trái tim đang đập của trang web .
Nó chiếm 1 / 3 lượng người xem .
Và / b / được biết đến vì , hơn hết , không chỉ vì các memes chúng tạo ra mà nhờ các tiềm năng khai thác .
Chris mới chạm vào 1 trong số đó cách đây 1 giây , và đó là cuộc bình chọn top 100 của tạp chí Time .
Có ai đó ở tạp chí Time , nghĩ sẽ rất vui nếu đề cử tôi cho giải thưởng của họ năm ngoái .
Thế là họ đặt tôi vào đó , và Internet phát tán thông tin đó . Cộng đồng của tôi quyết định họ muốn tôi thắng giải đó .
Tôi không bảo họ làm thế ; họ quyết định rằng đó là điều họ muốn .
390 % tỉ lệ tán thành không phải tồi .
Thế nên họ ngừng cuộc thăm dò ý kiến đó .
Kết quả là tôi dẫn đầu .
Và tham gia bữa tiệc rất tuyệt vời này .
Nhưng thú vị không phải ở đó .
Hay ở chỗ họ không đặt tôi vào vị trí thứ 1 trong danh sách này ; thực ra họ  -  -  nó phức tạp ở chỗ họ đã sắp xếp 21 vị trí cao nhất để ghép thành vần  mARBLECAKE . ALSO , THE GAME . 
Lượng thời gian và sức lực bỏ vào đó rất đáng kinh ngạc .
Và  marble cake  có ý nghĩa quan trọng vì nó là 1 kênh được nhóm có tên gọi Vô Danh tổ chức ra .
Và Vô Danh là nhóm những người phản đổi , rất nổi tiếng , Khoa luận giáo .
Và chuyện là thế này , Scientology có một video khá lúng túng của Tom Cruise . Nó được đăng lên mạng .
Họ gỡ nó xuống khỏi mạng Internet .
và thế là những người này , hơn 7000 người , chưa đầy 1 tháng sau đó , tổ chức tại 100 thành phố trên khắp thế giới và  -  -  đây là thành phố Los Angeles .  -  -  phản đối Nhà Thờ Khoa Luận Giáo , và họ tiếp tục cuộc phản đối , cho đến nay , đúng 2 năm sau sự kiện đó .
Họ vẫn đang phản đối .
Chúng tôi có nhóm hoạt động này , những người bình thường phát triển từ trang web .
Và cuối cùng tôi sẽ đưa ra ví dụ , câu chuyện về chú mèo Dusty .
Dusty là tên chúng tôi đặt cho con mèo .
Anh chàng này đã post 1 video quay cảnh anh ta ngược đãi con mèo trên Youtube
Và bạn biết đấy , mọi người phản đối video đó , thế là mọi người hăng hái ủng hộ phải làm gì đó để xử lý việc này .
Họ đã  -  -  họ khiến Cục Điều tra Hiện trường phải xấu hổ  -  -  các thám tử Internet xuất hiện từ đây .
Họ khớp các dữ liệu và tìm ra tài khoản Myspace của anh ta .
Họ lấy đoạn video trên Youtube và kết hợp các chi tiết trong đó .
Và trong vòng 24 giờ , họ có được tên anh ta . Trong vòng 48 giờ , anh ta bị bắt .
Tôi nghĩ điều thú vị ở 1 cộng đồng như 4chan là đó là 1 nơi mở .
Như tôi đã nói , thô tục , không qua kiểm duyệt .
Và các trang web như thế đang đi theo con đường của loài khủng long .
Chúng đang dần tuyệt chủng vì chúng ta đang tiến tới mạng xã hội .
Chúng ta tiến tới sự nhận dạng ổn định .
Chúng ta đang tiến tới , sự thiếu hụt tính riêng tư .
Chúng ta đang hy sinh tính rất nhiều , và theo tôi khi hướng tới những thứ đó , chúng ta sẽ mất đi điều đáng giá .
Xin cảm ơn .
Cảm ơn .
Tôi có 2 câu hỏi cho bạn .
Cho tôi hỏi , trang web của TED sắp sập phải không ?
CP : May cho các anh là chương trình này không được truyền trực tiếp tới họ lúc này .
Cậu không biết đâu . Có thể 1 vài người trong số họ  -  -  chúng tôi có công dân ở 75 quốc gia đang xem chương trình này .
Đừng kể cho ai .
Nhưng nghiêm túc mà nói , vấn đề về việc ẩn danh  -  -  ý tôi là , cậu đã đưa ra tình huống rồi .
Nhưng sự ẩn danh về cơ bản cho phép mọi người nói bất cứ điều gì . Tất cả các quy tắc đã biết mất .
Cậu phải vật lộn với các vấn đề như tranh ảnh khiêu dâm trẻ em .
Và tôi hơi tò mò liệu cậu có đôi khi vắt tay lên trán trong đêm lo rằng mình đã mở 1 chiếc hộp của Pandora
CP : Có và không .
Ý tôi là , cùng với những điều tốt sinh ra từ môi trường này , thì cũng có rất nhiều điều xấu .
Có rất nhiều mặt trái của nó .
Nhưng theo tôi , điều tốt lớn hơn đang được duy trì ở đây là nhờ cho phép những người  -  -  có rất ít nơi bạn có thể đi và không cần danh tính , hoàn toàn vô danh và thích nói gì thì nói .
Và việc được nói thoả thích , theo tôi , rất có uy lực .
Được làm bất cứ việc gì mình thích , có thể phạm luật .
Nhưng theo tôi , thiếu yếu chúng ta phải có những nơi như thế .
Khi tôi nhận được email từ mọi người ,  Cảm ơn bạn đã cho tôi nơi này , nơi xả stress này , nơi tôi có thể đến sau 1 ngày làm việc và được là chính mình .
Nhưng ngôn từ , khi diễn đạt điều gì đó có thể mang tính xây dựng hoặc phá hoại .
Và nếu bạn cắt đứt mối liên hệ giữa những gì được nói và bất kỳ sự quy kết nào về bạn , ý tôi là , chắc chắn sẽ rất mạo hiểm .
CP : Đúng như vây ,
Nhưng  -  -  Hãy nói cho tôi biết về  -  -  tôi nghĩ cậu đã hỏi mọi người xem nên nói những gì ở TED đúng không ?
CP : Vâng , tôi đã đăng 1 bài hôm chủ nhật .
Và trong vòng 24 giờ đồng hồ , nó nhận được 12000 hồi đáp .
Và thật ra là , tôi không đem chúng vào bài diễn thuyết này vì tôi không thể đọc bất cứ điều gì họ nói cho các bạn nghe .
99 % trong số đó , lẽ ra sẽ bị bỏ đi .
Nhưng nó cũng có những điểm tốt .
Tình yêu và hoà bình được đề cập tới .
Tình yêu và hoà bình được nhắc tới , kèm theo dấu ngoặc kép , đúng không ?
CP : Mèo và chó cũng được nhắc tới .
Và nội dung đó bây giờ đã không còn trong board nữa .
Đã mất hay vẫn còn ở đó ?
CP : Tôi đã duy trì thread đó trong vài ngày .
Nó lên tới 16000 bài , và bây giờ nó đã bị gỡ xuống .
Vâng .
Bây giờ , tôi không chắc có cần thiết gợi ý mọi người ở TED đi kiểm tra điều đó không .
Chris , bản thân cậu ? Ý tôi là , cậu là 1 nhân vật đầy thú vị .
Cậu có sự ảnh hưởng ngầm rất thú vị nhưng vẫn chưa giúp cậu kiếm được nhiều tiền .
Vậy bức tranh thương mại ở đây là gì ?
CP : Nó không hẳn mang lại nhiều lợi ích thương mại lắm .
Trang web có nội dung người lớn .
Ý tôi là , hiển nhiên nó có 1 số nội dung rất tục , nếu chỉ tính riêng về lời ăn tiếng nói .
Và khi bạn có nó thì bạn đã hy sinh mọi hy vọng kiếm được nhiều tiền .
Nhưng cậu vẫn sống ở nhà ?
CP : Thực ra tôi mới chuyển ra sống riêng .
Hay đó .
CP : Tôi không sống chúng với mẹ nữa , và bây giờ tôi trở lại trường học .
Nhưng anh đã nói chuyện với mẹ về 4chan như thế nào ?
CP : Đầu tiên , rất khó khăn , những cuộc trò chuyện rất gượng gạo .
Nội dung ít nhất không dành cho những câu chuyện bên bàn ăn .
Nhưng bố mẹ tôi -  -  tôi nghĩ 1 phần lý do họ có thể công nhận nó là vì họ không hiểu .
Và họ có thể rất vui khi thấy cậu xếp đầu bảng trong cuộc bầu chọn của tờ Time .
CP : Vâng . Bố mẹ tôi vẫn không biết nên nghĩ sao về điều đó .
Và , trong 10 năm nữa , cậu hình dung mình đang làm gì ?
CP : Đó là 1 câu hỏi hay .
Như tôi đã nói , tôi mới quay lại trường học , và tôi đang cân nhắc học chuyên ngành nghiên cứu đô thị và sau đó đi sâu vào quy hoạch đô thị , dùng bất cứ cái gì tôi đã học được từ các cộng đồng online , và cố gắng áp dụng chúng với 1 cộng đồng thật .
Chris , cảm ơn cậu . Hết sức thú vị . Cảm ơn đã đến với TED .
Matt Ridley : Khi các ý tưởng kết hợp ăn ý với nhau .
Tại TEDGlobal 2010 , Tác giả Matt Ridley đã dẫn chứng thông qua lịch sử rằng bộ máy phát triển của con người xưa nay là những sự gặp gỡ và kết hợp của những ý tưởng để tạo ra những ý tưởng mới hơn . Ông nói rằng tài năng của 1 cá nhân không quan trọng bằng cái đầu biết kết hợp .
Khi tôi còn là 1 sinh viên ở Oxford vào những năm 70. tương lai của thế giới lúc đó chẳng có gì hứa hẹn .
Sự bùng nổ dân số không ngừng .
Nạn đói toàn cầu là hiển nhiên .
Ung thư lan tràn gây nên từ những hoá chất trong môi trường đã rút ngắn tuổi thọ của chúng ta .
Mưa axít ở trong rừng .
Sa mạc xâm lấn vào đất liền 1 tới 2 dặm 1 năm .
Dầu đang cạn kiệt . 1 cuộc chiến tranh hạt nhân sẽ đưa chúng ta tới diệt vong .
Tất cả những điều đó đã không xảy ra. và thật đáng king ngạc , nếu bạn nhìn vào những gì đã xảy ra ở thời đại của tôi , mức thu nhập bình quân theo đầu người của 1 người bình thường , trong điều kiện thực tế , được điều chỉnh để chống lạm phát , đã tăng gấp 3 lần .
Tuổi thọ tăng lên 30 % .
tỷ lệ tử vong sơ sinh được giảm xuống 2 / 3
lương thực tính theo đầu người tăng lên 1 / 3
Và tất cả những điều đó xảy ra cùng lúc với việc dân số tăng gấp đôi .
Chúng ta đã làm được điều đó như thế nào  -  -  dù bạn có nghĩ điều đó là tốt hay xấu  -  - 
Chúng ta đã làm được điều đó như thế nào ?
Làm thế nào mà chúng ta đã trở thành giống loài duy nhất có được sự thịnh vượng và đông đúc như thế này ?
dải màu này là tương ứng cho dân số còn trục tung tương ứng với GDP tính theo đầu người .
Tôi nghĩ là để trả lời câu hỏi này các bạn cần phải hiểu rằng loài người đã cùng nhau cho những ý tưởng của họ kết hợp và tái kết hợp như thế nào , để chúng gắn kết với nhau .
Nói 1 cách khác , các bạn cần phải hiểu Những ý tưởng đó đã giao cấu như thế nào .
Tôi muốn bạn tưởng tượng chúng ta đã đi từ việc làm ra 1 thứ như thế này đến việc làm ra 1 thứ như thế kia như thế nào
Chúng đều là những đồ dùng thực tế .
1 cái là rìu cầm tay Acheulean từ nửa triệu năm trước của những người đứng thẳng cổ xưa .
Cái còn lại thì rõ ràng là 1 con chuột vi tính .
Cả 2 đều cùng kích cỡ và hình dạng theo 1 cách chính xác kì lạ .
Tôi đã thử tính xem cái nào lớn hơn , nhưng thất bại .
Là vì chúng đều được thiết kế để vừa vặn với tay cầm của con người .
Chúng đều là những công cụ . Cuối cùng , điểm giống nhau này không còn thú vị nữa .
Nó chỉ cho ta thấy rằng chúng được thiết kế để vừa vặn với tay cầm của con người .
Điểm khác biệt mới là cái tôi quan tâm . Bởi vì vật bên trái là 1 thiết kế không thay đổi trong suốt khoản 1 triệu năm  -  -  Từ 1 , 5 triệu năm tới nửa triệu năm trước .
Người đứng thẳng làm ra cùng 1 loại công cụ cho 30000 thế hệ .
Dĩ nhiên có 1 vài thay đổi nhỏ , Nhưng nó còn chậm hơn cả sự thay đổi của bộ xương ngày ấy .
Không có tiến bộ , không có cách tân .
Đó là 1 hiện tượng lạ thường , nhưng là sự thật .
Trong khi đó vật bên phải thì lỗi thời chỉ sau 5 năm .
Và còn 1 điểm khác biệt khác nữa , là vật bên trái được làm ra từ 1 vật chất duy nhất .
Còn vật bên phải thì được làm từ hỗn hợp nhiều chất khác nhau , từ silicon , kim loại , nhựa dẻo v.v ..
Và hơn thế nữa , nó còn là hỗn hợp của nhiều ý tưởng khác , ý tưởng phát minh ra nhựa dẻo , phát minh ra laser , phát minh ra bóng bán dẫn .
Chúng đều được kết hợp với nhau để tạo ra công cụ này .
Và sự kết hợp này , công nghệ tích luỹ này đã kích thích sự tò mò của tôi . Bởi vì tôi nghĩ đó là chìa khoá để hiểu ra sự vận động của thế giới. - 
Cơ thể của tôi cũng là sự tích luỹ của nhiều khái niệm , Khái niệm về tế bào da , tế bào não , tế bào gan .
Chúng kết hợp với nhau .
Làm thế nào mà sự tiến hoá làm được điều này ?
Nó nhờ vào sự sinh sản hữu tính .
Trong 1 loài vô tính , nếu có 2 đột biến khác nhau trong những sinh vật khác nhau , 1 cái màu xanh và 1 cái màu đỏ , vậy 1 cái phải trội hơn cái kia .
Và 1 cái phải biến mất để cái kia tồn tại .
Nhưng nếu bạn có 1 loài hữu tính , thì sẽ khả thi cho 1 cá thể di truyền cả 2 đột biến kia từ những dòng giống khác .
Vậy việc giao cấu sẽ cho phép 1 cá thể rút ra những tiến bộ di truyền cho cả loài .
Nó không bị giới hạn bởi dòng giống của nó .
Quá trình nào mà có chung 1 ảnh hưởng tới phát triển văn hoá khi việc giao cấu đang có những tiến bộ sinh học ?
Và tôi nghĩ câu trả lời là sự trao đổi , thói quen trao đổi cái này với cái khác .
Đó là đặc tính độc nhất của con người .
Không có 1 loài động vật nào làm vậy .
Bạn có thể dạy chúng 1 chút trong phòng thí nghiệm . Và thực sự thì cũng có sự trao đổi ở những loài động vật khác . Nhưng sự trao đổi 1 vật cho 1 vật khác thì không bao giờ xảy ra .
Như Adam Smith đã nói :  Chưa có ai thấy 1 con chó trao đổi 1 cục xương sòng phẳng với 1 con chó khác . 
Bạn có thể có nền văn hoá không có sự trao đổi .
Bạn có thể có nền văn hoá vô tính .
Tinh tinh , cá voi sát thủ , những loài này có nền văn hoá hẳn hoi .
Chúng dạy nhau những truyền thống được truyền từ đời này sang đời kia .
Trong trường hợp này , tinh tinh đang dạy nhau cách đập vỡ quả hạch bằng đá .
Nhưng điểm khác biệt là những nền văn minh này không bao giờ tiến bộ , phát triển , không bao giờ tích luỹ và trở thành tổ hợp . Và lý do là vì không có sự giao cấu mà tôi đã nói , và không có sự trao đổi ý tưởng
Những bầy đàn tinh tinh khác nhau có những văn hoá khác nhau .
Nhưng lại không có sự trao đổi ý tưởng giữa chúng .
Vậy tại sao sự trao đổi lại nâng cấp cuộc sống
Câu trả lời từ David Ricardo vào năm 1817 .
Và đây là cách giải thích của ông lấy bối cảnh thời kì đồ đá , mặc dù ông nói về mặt thương mại giữa các nước .
Adam mất 4 giờ để làm 1 cây giáo , 3 giờ để làm 1 cái rìu .
Oz mất 1 giờ để làm 1 cây giáo , 2 giờ để làm 1 cái rìu .
Vậy Oz đã vượt trội hơn Adam .
Oz không cần tới Adam .
Oz có thể tự anh ta làm ra giáo và rìu .
thật ra thì không phải vậy , nếu bạn nghĩ theo hướng như thế này , Nếu Oz làm 2 cây giáo và Adam làm 2 cây rìu , sau đó họ trao đổi , thì mỗi người sẽ tiết kiệm được 1 giờ làm việc .
Và họ càng làm nhiều , thì điều đó càng rõ hơn . Vì khi họ càng làm nhiều , Adam sẽ tiến bộ hơn trong việc làm rìu , và Oz sẽ tiến bộ hơn trong việc làm giáo .
Vậy lợi ích trong giao dịch chỉ là để phát triển .
Và đó là 1 trong những cái hay của việc trao đổi , nó còn tạo ra động lực cho việc chuyên môn hoá , và động lực cho những trao đổi sau này .
Cả Adam và Oz đều tiết kiệm được 1 giờ .
Đó là sự thịnh vượng , sự tiết kiệm thời gian trong việc đáp ứng nhu cầu của bạn .
Các bạn tự hỏi xem mình phải làm việc hết bao lâu để có được đủ ánh sáng cho 1 giờ đọc sách .
Nếu bạn bắt đầu từ con số 0 , thì bạn phải đi về vùng quê .
Kiếm 1 con cừu . Giết nó để lấy mỡ .
Nấu chảy ra để làm nến v.v ...
Vậy phải mất bao lâu ? Theo tôi thì khá lâu .
Bạn phải làm việc bao lâu để có được đủ ánh sáng cho 1 giờ đọc sách nếu bạn có mức lương trung bình ở Anh ngày nay ?
Câu trả lời chỉ là nửa giây .
Trở về năm 1950 , bạn phải làm việc 8 giây dựa trên mức lương trung bình bấy giờ để có được từng ấy ánh sáng .
Vậy bạn đã tăng lên 7.5 giây của sự thịnh vượng . Từ năm 1950 . Vì 7.5 giây đó bạn có thể làm được nhiều chuyện khác. và có thể có được thứ khác cũng như dịch vụ khác .
Vào năm 1880 , đó phải là 15 phút để có được lượng ánh sáng đó từ mức lương trung bình .
Vào năm 1800 , bạn phải làm việc 6 giờ để có được 1 cây đèn cầy có thể thắp sáng trong 1 giờ
Nói 1 cách khác , 1 người có mức lương trung bình không đủ tiền để mua 1 cây đèn cầy vào năm 1800 .
Nhìn lại tấm hình cái rìu và con chuột này , và bạn tự hỏi :  Ai làm ra chúng và chúng được làm cho ai ? 
Rìu đá được làm ra cho chính bản thân người làm ra nó .
Đó là sự tự túc .
Ngày nay ta gọi đó là sự đói kém .
Nhưng con chuột vi tính được làm ra cho tôi từ nhiều người khác .
Vậy thì bao nhiêu người ?
Vài chục ? Vài trăm ? Vài ngàn ?
Tôi thì cho là cả triệu người .
Bởi vì bạn phải tính cả những người trồng cà phê , làm ra cho những người làm việc ở giàn khoan , khai thác dầu , để rồi làm ra nhựa dẻo v.v ...
Tất cả họ đều làm việc để tạo ra con chuột cho tôi .
Và đó là cách xã hội hoạt động .
Đó là những gì chúng ta đạt được .
Thời xưa , nếu bạn giàu có , bạn có nhiều người làm việc cho bạn .
Đó là cách bạn làm giàu ; bạn thuê họ .
Vua Louis XIV có rất nhiều người làm việc cho ông ta .
Họ may cho ông những bộ quần áo ngớ ngẩn như thế này đây . Và họ còn làm cho ông kiểu tóc như vậy hoặc cái gì cũng được .
Ông ta có 498 người chuẩn bị bữa tối cho mình mỗi ngày .
Nhưng 1 khách du lịch ngày nay đi quanh điện Versailles và nhìn vào hình của ông vua , anh ta cũng có 498 người chuẩn bị bữa tối cho mình .
Họ làm trong những nhà hàng , quán cà phê và những cửa tiệm khắp Paris . Và họ sẵn sàng phục vụ bạn 1 bữa ăn thịnh soạn còn có chất lượng hơn cả vua Louis XIV từng có .
Và đó là cái chúng ta làm vì chúng ta làm việc cho nhau .
Chúng ta có khả năng dùng sự chuyên môn hoá và sự trao đổi để nâng đỡ đời sống lẫn nhau .
Chúng ta cũng thấy những động vật khác làm việc cho nhau .
Kiến là 1 ví dụ kinh điển ; kiến thợ làm việc cho kiến chúa ngược lại .
Nhưng có 1 khác biệt lớn , chúng chỉ làm việc trong cùng 1 bầy đàn .
Chúng không làm việc cho những bầy đàn khác .
Và lý do là vì có sự phân chia lao động theo khả năng sinh sản .
Đó là để nói , chúng phân chia theo sự sinh sản
Kiến chúa làm hết những việc đó .
Còn loài người , chúng ta không làm như vậy .
Có 1 thứ chúng ta phải tự làm là sinh sản .
Thậm chí ở Anh , chúng ta cũng không giao phó hết việc sinh sản cho Nữ hoàng .
Vậy chúng ta có tập quán đó từ khi nào ?
Và nó đã tồn tại bao lâu rồi ? Và ý nghĩa của nó là gì ?
Tôi nghĩ cách giải thích xa xưa nhất có lẽ là sự phân chia lao động theo giới tính .
Nhưng tôi không có bằng chứng nào về việc đó .
Nó giống như việc đầu tiên con người làm là nam làm việc cho nữ và ngược lại .
trong xã hội người săn bắt và hái lượm , có sự phân chia lao động theo khả năng tìm kiếm thức ăn giữa những người nam đi săn bắt và những người nữ đi hái lượm .
Không phải lúc nào nó cũng đơn giản vậy . Nhưng có 1 phân biệt trong vai trò đặc biệt giữa nam và nữ .
Và cái hay của phương pháp này là đôi bên cùng có lợi .
Trong trường hợp của người Hadza người phụ nữ biết đào củ quả để đổi lấy thịt từ người đàn ông  -  -  họ biết là nếu muốn có protein thì họ phải đào củ quả rồi trao đổi với người đàn ông để lấy thịt .
Và họ cũng không cần phải cực nhọc đi săn mấy con heo rừng .
Và người đàn ông họ biết rằng họ không cần phải đi đào xới để có được củ quả .
Tất cả những gì anh ta cần làm là phải giết được con heo rừng nào đó đủ lớn để có thể trao đổi .
Và cả 2 bên đều nâng đỡ đời sống của nhau qua việc phân chia lao động theo giới tính .
Điều này xảy ra từ khi nào ? Chúng ta không biết được , nhưng có khả năng người thượng cổ Neanderthals đã không làm vậy .
Họ là giống người có sự cộng tác cao .
Họ là giống người có trí thông minh .
Bộ não trung bình của họ còn lớn hơn cả của tôi và các bạn có mặt ngay trong khán phòng này .
Họ giàu trí tưởng tượng . Họ chôn người chết .
Họ còn có thể có ngôn ngữ , vì chúng ta biết họ có gen FOXP2 giống chúng ta , điều này được khám phá ở ngay tại Oxford này đây .
Và họ có thể còn có khả năng ngôn ngữ .
Họ là người có trí tuệ . Không phải tôi mỉa mai gì .
Nhưng không có bằng chứng cho việc phân chia lao động theo giới tính .
Không có bằng chứng cho thấy phụ nữ thời đó hái lượm .
Có vẻ như phụ nữ đã hỗ trợ đàn ông trong việc săn bắt .
Và 1 điều nữa cũng không có bằng chứng là việc trao đổi giữa những nhóm người . Vì những vật dụng được tìm thấy ở di chỉ của người Neanderthals đều được làm từ vật liệu địa phương .
Ví dụ , ở Caucasus là nơi tìm ra nhiều vật dụng của người Neanderthals
Chúng đều được làm ra từ đá phiến silic địa phương .
Ở cùng thung lũng đó có nhưng tàn tích của người hiện đại từ 30000 năm trước . Và có 1 vài thứ được làm từ đá phiến silic địa phương , nhưng còn rất nhiều thứ khác được làm từ đá vỏ chai từ nơi khác .
Và khi loài người bắt đầu mang vật đi như vậy , để lại nhiều bằng chứng là có sự trao đổi giữa các nhóm người .
Sự giao dịch còn lâu đời hơn nhiều so với trồng trọt .
Nhiều người quên mất điều đó . Mọi người nghĩ giao dịch là điều mới mẻ hiện đai .
Sự trao đổi giữa những nhóm người đã tồn tại từ hàng trăm ngàn năm trước .
Và những bằng chứng về vụ mùa là vào giữa 80 tới 120 ngàn năm trước ở Châu Phi , khi bạn thấy đá vỏ chai , ngọc thạch anh và nhiều thứ khác đã được dịch chuyển từ nơi xa ở Ethiopia .
Bạn còn thấy cả vỏ sò  -  -  được khám phả bởi đội nghiên cứu ngay tại Oxford này đây -  -  được dịch chuyển 125 dặm trong nội địa từ Địa Trung Hải ở Algeria .
Và đó là bằng chứng cho thấy con người đã bắt đầu có sự trao đổi giữa những nhóm người .
Và dẫn tới sự chuyên môn hoá .
Làm thế nào bạn biết là sự di chuyển xa xôi đó mang ý nghĩa là giao dịch chứ không phải di cư ?
Nào nhìn những người săn bắt hái lượm tiên tiến hơn như là thổ dân , họ khai thác đá để làm rìu ở 1 nơi tên là Mt.Isa , mỏ đá đó là sở hữu của bộ tộc Kalkadoon .
Họ trao đổi với những người láng giềng những thứ như là gai cá đuối . Và kết quả là rìu đá đã chiếm 1 phần lớn của nước Úc .
Vậy việc dịch chuyển đường dài của những công cụ là dấu hiệu của việc trao đổi , không phải di cư .
Điều gì xảy ra khi bạn ngăn cản sự trao đổi , cũng như khả năng trao đổi và chuyên môn hoá ?
Câu trả lời là , bạn không chỉ làm chậm bước tiến kỹ thuật , mà còn đẩy lùi nó nữa .
Điển hình là Tasmania .
Khi mực nước biển dâng cao , Tasmania đã trở thành 1 hòn đảo vào 10000 năm trước , những người sống trên đó , không chỉ tiến bộ chậm chạp hơn người ở đất liền , mà họ còn dần dần thoái hoá .
Họ từ bỏ khả năng chế tạo công cụ dụng cụ đánh cá , và quần áo bởi vì với dân số khoản 4000 người là không đủ lớn mạnh để bảo tồn một kỹ năng đặc biệt nào cần thiết để gìn giữ những kỹ thuật mà họ đã có .
Cứ như thể những người trong khán phòng này bị quẳng vào 1 đảo sa mạc .
Có bao nhiêu thứ trong túi quần của chúng ta mà chúng ta còn có thể chế tạo được sau 10000 năm nữa ?
Điều này đã không xảy ra ở Tierra del Fuego  -  -  cũng là trường hợp tương tự .
Là bởi vì Tierra del Fuego được tách khỏi Nam Mỹ bởi 1 ranh giới gần hơn . Và vẫn còn những giao dịch qua ranh giới đó trong suốt 10000 năm .
Người Tasmania đã bị cô lập .
1 lần nữa nhìn lại tấm hình này. và các bạn tự hỏi , không chỉ là vấn đề ai làm ra nó và làm cho ai , mà là ai đã biết cách làm ra nó .
Trong trường hợp cái rìu đá , người làm ra nó biết phương pháp .
Nhưng mà ai biết cách làm con chuột vi tính ?
Không ai cả , thật sự là không ai cả .
Không có ai trên thế giới này biết cách làm ra con chuột vi tính .
Tôi nói rất nghiêm túc .
Chủ tịch của hãng sản xuất cũng không biết .
Ông ta chỉ biết cách điều hành công ty .
Người làm việc ở dây chuyền lắp ráp cũng không biết vì anh ta không biết làm sao để khoan 1 cái giếng dầu để biến dầu thành nhựa dẻo , và cứ thế .
Chúng ta đều biết 1 chút , nhưng không biết tất cả .
Tôi đang trích dẫn từ một bài tiểu luận nổi tiếng của Leonard Read , nhà kinh tế học vào những năm 50 , có tên là  Tôi , cây bút chì  trong đó , ông viết về việc làm thế nào cây bút chì được làm ra , và như thế nào mà chẳng ai biết được cách tạo ra cây bút chì , vì người lắp ráp ra nó không biết khai thác than chì . Và họ không biết cách đốn cây và những việc đại loại vậy .
Và cái chúng ta làm trong xã hội loài người , qua sự trao đổi và chuyên môn hoá , là chúng ta đã tạo ra khả năng làm những việc mà chúng ta còn không hiểu .
Điều đó không giống như ngôn ngữ .
Với ngôn ngữ chúng ta phải phải trao đổi ý tưởng để thấu hiểu lẫn nhau .
Nhưng với kỹ thuật , Chúng ta có thể làm ra nhiều thứ ngoài khả năng của mình .
Chúng ta đã đi vượt quá khả năng trí tuệ con người đến một mức độ lạ thường .
Và dù sao thì , Đó là 1 trong những lý do mà tôi không đồng tình với những tranh luận về I.Q. , về việc nhóm người này có I.Q. cao hơn nhóm người khác .
Điều này hoàn toàn vô lý .
Điều hợp lý trong xã hội là việc chúng ta truyền đạt những ý tưởng , và cách mà chúng kết hợp với nhau tốt như thế nào , chứ không phải những cá nhân tài giỏi như thế nào .
Vậy chúng ta đã tạo ra được một thứ được gọi là trí tuệ tập thể .
Chúng ta chỉ là điểm nối trong 1 mạng lưới .
Chúng ta là những tế bào thần kinh trong 1 bộ não .
Đó là sự trao đổi ý tưởng lẫn nhau , sự gặp gỡ và kết hợp giữa chúng , đã làm nên bước tiến công nghệ , tăng dần , từng chút một .
Tuy nhiên , những điều tồi tệ xảy ra .
Và trong tương lai , khi chúng ta tiến tới , chúng ta sẽ trải qua những điều kinh khủng .
Sẽ có chiến tranh , sẽ có khủng hoảng ; sẽ có những thảm hoạ từ tự nhiên .
Những điều kinh khủng đáng sợ đó sẽ xảy ra trong thế kỷ này , Tôi chắc chắn là như vậy .
Nhưng tôi cũng chắc chắn 1 điều là sự kết nối mà con người đang có , và khả năng những ý tưởng được gặp gỡ và kết hợp như chưa từng có . Tôi cũng chắc chắn là công nghệ sẽ tiên tiến , và do đó mức sống sẽ đi lên .
Vì qua sự tăm tối , qua nguồn tài nguyên phong phú , qua thế giới mà chúng ta đã tạo dựng từ dưới lên , nơi không chỉ những tầng lớp tiên tiến mà mọi người đều có khả năng đưa ra ý tưởng và làm cho chúng gặp gỡ , kết hợp , Chúng ta chắc chắn sẽ đẩy nhanh tốc độ đổi mới .
Xin cám ơn .
Honor Harger : Lịch sử vũ trụ bằng âm thanh
Nhà kỹ thuật  -  nghệ sĩ Honor Harger lắng nghe âm thanh kỳ lạ và tuyệt vời của các vì sao , hành tinh và các ẩn tinh . Công việc của bà là theo dấu sóng vô tuyến phát xạ bởi các thiên thể cổ xưa và biến chúng thành âm thanh , bao gồm cả  giai điệu cổ nhất bạn từng nghe ,   -  đó là âm thanh của những tia vũ trụ còn sót lại từ Vụ Nổ Lớn .
Không gian vũ trụ tất cả chúng ta đều biết trông nó ra sao .
Chúng ta đã được vây quanh bởi hình ảnh về vũ trụ trong suốt cuộc đời chúng ta , từ những hình ảnh suy diễn trong tiểu thuyết khoa học cho tới tầm nhìn đầy cảm hứng của các nghệ sĩ những bức hình ngày càng đẹp hơn nhờ công nghệ phức tạp .
Nhưng trong khi chúng ta có hiểu biết thị giác tràn ngập và sống động về không gian vũ trụ , chúng ta lại không biết âm thanh của vũ trụ ra sao .
Và trong thực tế , hầu hết mọi người gắn vũ trụ với sự yên lặng .
Nhưng câu chuyện về làm thế nào chúng ta hiểu về vũ trụ là một câu chuyện để lắng nghe cũng quan trọng như để chiêm ngưỡng .
Tuy nhiên , mặc dù như vậy hiếm có ai trong chúng ta từng lắng nghe vũ trụ .
Bao nhiêu người trong số bạn ngồi đây có thể mô tả âm thanh của một hành tinh hoặc một vì sao ?
À , trong trường hợp bạn thắc mắc , thì đây là âm thanh của Mặt Trời .
Đây là hành tinh có tên là Sao Mộc .
Và đây là máy dò không gian Cassini xoay quanh các vành đai băng của Sao Thổ .
Đây là một đám rất đậm đặc của vật chất trung hoà quay vòng trong vũ trụ xa xôi .
Vậy đó , công việc nghệ thuật của tôi là lắng nghe những âm thanh lạ thường và tuyệt diệu phát xạ bởi các thiên thể vĩ đại đã tạo nên vũ trụ của chúng ta .
Có lẽ bạn tự hỏi làm sao chúng ta biết những tiếng động này là gì ?
Làm sao chúng ta có thể nêu sự khác biệt giữa âm thanh của Mặt Trời và âm thanh của một ẩn tinh ?
Câu trả lời nằm ở ngành thiên văn vô tuyến học .
Các nhà thiên văn vô tuyến nghiên cứu sóng vô tuyến từ không gian sử dụng các ăng - ten và bộ thu rất nhạy giúp đưa ra những thông tin chính xác xem vật thể vũ trụ đó là gì và nó nằm ở đâu trong bầu trời đêm của chúng ta .
Và giống như các tín hiệu mà chúng ta phát và thu nhận trên Trái Đất , chúng ta có thể chuyển các tín hiệu thành âm thanh bằng cách sử dụng các kỹ thuật tương tự rất đơn giản .
Và do đó , thông qua thính giác chúng ta đã khám phá ra một vài trong số những bí mật quan trọng nhất của vũ trụ  -  phạm vi của vũ trụ , những gì tạo nên vũ trụ và thậm chí là tuổi đời của vũ trụ .
Hôm nay , tôi sẽ kể cho bạn một câu chuyện ngắn về lịch sử của vũ trụ bằng âm thanh .
Nó được đánh dấu bởi ba giai thoại ngắn gọn , chỉ ra rằng làm thế nào những cuộc chạm trán tình cờ với những thanh âm lạ đã đưa cho chúng ta một số trong những thông tin quan trọng nhất chúng ta có về vũ trụ .
Ồ , câu chuyện này không bắt đầu với các viễn vọng kính khổng lồ hoặc tàu vũ trụ trong tương lai mà ở một thứ có vẻ tầm thường hơn nhiều thực ra là hết sức bình thường nhưng đã mang lại cho chúng ta cuộc cách mạng viễn thông thứ đã trở thành một phần cuộc sống của mỗi chúng ta hiện nay : chiếc điện thoại .
Năm 1876 , tại Boston đây là Alexander Graham Bell người đang làm việc cùng với Thomas Watson sáng chế ra điện thoại .
Một phần thiết yếu trong thiết lập kỹ thuật của họ là một dây kim loại có chiều nửa dặm  -  khoảng hơn 900 m đã được ném qua nóc của nhiều ngôi nhà ở Boston .
Đường dây mang các tín hiệu điện thoại thứ sau này đã biến Bell thành cái tên mà ai cũng biết .
Nhưng bất kỳ dây kim loại mang điện tích có độ dài nhất định nào ngẫu nhiên làm sao , nó cũng trở thành một ăng - ten .
Thomas Watson đã dành hàng giờ lắng nghe những tiếng lách tách xì xào tiếng ríu rắt và tiếng huýt lạ lùng mà ăng - ten ngẫu nhiên của ông thu nhận được .
Giờ bạn phải nhớ rằng đây là mười năm trước khi Heinrich Hertz chứng minh sự tồn tại của sóng vô tuyến  -  15 năm trước khi cộng hưởng điện của Nikola Tesla được tìm ra gần 20 năm trước sự truyền dẫn sóng phát thanh đầu tiên của Marconi
Vậy là Thomas Watson đã không lắng nghe chúng ta .
Bởi chúng ta chưa có công nghệ để truyền phát .
Vậy những tiếng động lại đó là gì ?
Thực tế là Watson đã nghe thấy bức xạ sóng vô tuyến tần số thấp gây ra bởi tự nhiên .
Một vài trong số những tiếng lách tách đó là tia sét , nhưng những tiếng huýt kỳ quái và những âm thanh ríu rắt du dương đến lạ thường có nguồn gốc kỳ lạ hơn nhiều .
Sử dụng chiếc điện thoại đầu tiên đó thực tế là Watson đã gọi tới thiên đường .
Như ông đã đoán đúng một vài trong số những âm thanh này được gây bởi hoạt động của bề mặt Mặt Trời .
Đó là gió mặt trời tương tác với tầng điện ly của chúng ta thứ mà ông đang lắng nghe đây  -  hiện tượng chúng ta có thể thấy ở vĩ độ tận cùng cực bắc và cực nam của hành tinh chúng ta  -  hiện tượng cực quang .
Vậy là trong khi phát minh ra công nghệ thứ sẽ dẫn tới cuộc cách mạng viễn thông , Watson đã khám phá ra rằng ngôi sao ở trung tâm hệ mặt trời của chúng ta phát xạ sóng vô tuyến một cách dữ dội .
Hoàn toàn tình cờ , ông đã trở thành người đầu tiên bắt sóng chúng .
Chuyển tới 50 năm sau , khi mà công nghệ của Bell và Watson đã thay đổi hoàn toàn cách thức giao tiếp toàn cầu .
Nhưng đi từ việc tung vài dây kim loại qua các nóc nhà ở thành phố Boston tới việc lắp đặt hàng ngàn , hàng ngàn dặm cáp tại đáy biển Đại Tây Dương là vấn đề không dễ .
Và vì vậy , rất lâu trước đó , Bell đã tìm kiếm các kỹ thuật mới nhằm tối ưu hoá cuộc cách mạng của họ .
Làm sao để sóng vô tuyến có thể truyền tải âm thanh mà không cần dây kim loại .
Nhưng phương tiện truyền thông đó không được bảo toàn  -  nó gặp nhiều tiếng ồn và nhiễu .
Vì thế Bell đã thuê một kỹ sư nghiên cứu những tiếng động này , cố gắng tìm xem chúng tới từ đâu , với một tầm nhìn hướng tới một cấu trúc thiết bị hoá mã hoàn hảo sẽ giúp loại bỏ chúng , để họ có thể nghĩ đến việc dùng sóng vô tuyến cho các mục đích của hệ thống điện thoại .
Phần lớn các tiếng ồn mà người kỹ sư , Karl Jansky , đã phát hiện ra có nguồn gốc khá là tầm thường .
Hoá ra chúng là tia sét hoặc các nguồn phát điện .
Nhưng có một âm thanh liên tục xuất hiện mà Jansky không thể nhận dạng được , và dường như nó xuất hiện trong bộ tai nghe radio của anh bốn phút ban đầu của mỗi ngày .
Nào , giờ thì bất cứ nhà thiên văn học nào cũng sẽ bảo bạn rằng đây là dấu hiệu phát lộ của thứ gì đó có nguồn gốc ngoài Trái Đất .
Jansky đã có một phát hiện lịch sử đó là : các thiên thể vũ trụ có thể phát xạ sóng vô tuyến cũng như sóng ánh sáng .
50 năm trôi qua kể từ cuộc gặp gỡ tình cờ của Watson với Mặt Trời , kể từ lúc Jansky cẩn thận lắng nghe , thời điểm đánh dấu kỷ nguyên mới của công cuộc thám hiểm vũ trụ : Kỷ nguyên thiên văn vô tuyến .
Qua vài năm sau , các nhà thiên văn học đã kết nối ăng - ten của họ với bộ khuếch đại âm thanh và tìm hiểu về bầu trời của chúng ta nhờ sóng vô tuyến , về Sao Mộc và Mặt Trời , bằng cách lắng nghe .
Hãy cùng nhảy tiếp .
Năm 1964 , và chúng ta quay trở lại Phòng thí nghiệm Bell .
Và một lần nữa , hai nhà khoa học gặp vấn đề với tiếng ồn .
Arno Penzias và Robert Wilson sử dụng ăng - ten râu tại phòng thí nghiệm Holmdel của Bell để nghiên cứu Ngân Hà với độ chính xác đáng kinh ngạc .
Họ thật sự đang nghe thiên hà với máy thu có độ trung thực cao .
Có một điểm bất thường trong dải âm của họ .
Một âm thanh liên tục bí ẩn đang làm nhiễu nghiên cứu của họ .
Nó nằm trong dải tần vi sóng và nó xuất hiện từ tất cả các hướng một cách đồng thời .
Việc này rất khó hiểu . Và như bất kỳ kỹ sư hay khoa học gia hiểu biết nào , họ cho rằng vấn đề hẳn phải do kỹ thuật , hẳn phải do chiếc chảo ăng - ten .
Có lũ bồ câu trọ trong lòng chảo .
Vì vậy có lẽ một khi họ dọn sạch phân bồ câu , rồi vận hành lại , hoạt động bình thường sẽ được tái lập .
Nhưng âm thanh ấy không biến mất .
Âm thanh bí ẩn mà Penzias và Wilson nghe được thực tế chính là âm thanh cổ nhất và ý nghĩa nhất chúng ta từng nghe .
Đó là bức xạ vũ trụ còn lại từ chính thời khắc khai sinh vũ trụ .
Đây là bằng chứng thực nghiệm đầu tiên cho thấy Vụ Nổ Lớn tồn tại và vũ trụ ra đời ở khoảnh khắc đặc biệt khoảng 14.7 tỷ năm về trước .
Vậy đó , câu chuyện của chúng ta kết thúc ở sự bắt đầu  -  sự bắt đầu của vạn vật , Vụ Nổ Lớn .
Đây là âm thanh Penzias và Wilson đã nghe  -  âm thanh cổ xưa nhất bạn từng nghe , bức xạ nền vi sóng vũ trụ. còn lại từ Vụ Nổ Lớn .
Cảm ơn .
Steward Brand : Bình minh của sự hồi sinh . Bạn đã sẵn sàng chưa ?
Trong suốt lịch sử của nhân loại , chúng tôi đã đẩy từng loài , từng loài đến sự tuyệt chủng : chim bồ câu viễn khách , báo sư tử phương Đông , dodo ... Nhưng bây giờ , theo Steward Brand , chúng ta có công nghệ để phục hồi các loài vật mà con người đã xoá sổ . Câu hỏi là  -  -  Liệu chúng ta có nên ? Loài nào nên được hồi sinh ? Ông ấy đưa ra một câu hỏi lớn mà câu trả lời gần hơn là bạn tưởng .
Ngày nay , tuyệt chủng là một hình thức khác của cái chết .
Nó rộng hơn nhiều .
Chúng ta mới bắt đầu thực sự nhận thức về vấn đề này tận năm 1941 khi Martha , con Bồ câu viễn khách cuối cùng chết tại vườn thú Cincinnati , Ohio , Hoa Kỳ
Nó đã từng là loài chim đông đảo nhất trên thế giới chúng từng sống ở Bắc Mỹ trong 6 triệu năm .
Đột nhiên , nó biến mất khỏi thế giới này .
Đàn của chúng từng rộng tới 1 , 6 km và dài 644 km và che rợp bầu trời .
Aldo Leopold , nhà khoa học , sinh thái học nói người Mỹ , đã nói chúng là một cơn bão sinh học , một cơn bão của những bộ lông
Và thực sự đây là loài có vai trò quan trọng trong việc phát triển toàn bộ hệ thống rừng lá rụng , từ sông Mississippi đến Đại Tây Dương , từ Canada đến Vịnh Mehico
Nhưng , chỉ trong vòng vài thập kỷ , số lượng loài chim này giảm từ 5 triệu con đến 0 .
Điều gì đã xảy ra ?
Vâng , câu trả lời là khai thác thương mại .
Những con chim này bị săn bắt để lấy thịt và bán bằng đơn vị tấn , rất dễ để bắt chúng vì chúng sống thành từng đàn lớn và khi bay xuống đất , số lượng của chúng nhiều đến mức hàng trăm thợ săn có thể vây đến và tàn sát hàng vạn con bồ câu một lúc .
Nó đã là nguồn cung cấp protein rẻ nhất tại Mỹ thời đó .
Cuối thế kỷ 19 , loài này biến mất hoàn toàn chỉ còn những mẫu vật đẹp đẽ trong ngăn kéo của viện bảo tàng .
Một phương diện khác của câu chuyện này .
Nó làm con người nhận ra rằng điều tương tự sắp xảy ra với bò rừng bizon Bắc Mỹ , như vậy , chính lũ chim đã cứu những con bò rừng .
Nhưng vẫn còn rất nhiều loài động vật khác đã không được bảo vệ kịp thời .
Vẹt đuôi dài Carolina từng rực rỡ khắp các mảnh sân .
Bị săn bắt đến tuyệt chủng vì bộ lông của chúng .
Có một loài chim ở bờ Đông mà những người yêu thích gọi chúng là gà đồng cỏ .
Chúng được yêu mến . Con người đã cố bảo vệ chúng . Tuy nhiên , chúng cũng vẫn biến mất .
Một tờ báo địa phương đăng :  Không còn cá thể nào còn tồn tại , không có tương lai nào cho chúng và chúng sẽ không được tái lại lần nữa . 
Đây là một bi kịch sâu sắc và nó đã xảy ra với rất nhiều loài chim mà chúng ta yêu quý .
Nó đã xảy ra với rất nhiều loài thú .
Một trong những loài có vai trò quan trọng khác là một loài động vật nổi tiếng tên là bò rừng aurochs Châu Âu .
Gần đây đã có vài bộ phim được làm về nó .
Loài bò rừng Châu Âu này giống như bò rừng châu Mỹ
Đều là những loài động vật trong rừng đan xen với các đồng cỏ trải dài khắp lục địa Á Âu từ Tây Ban Nha đến bán đảo Triều Tiên
Các tài liệu về động vật này đưa chúng ta về với những hình vẽ tại hang động Lascaux , Tây Nam nước Pháp , cách đây 16000 năm .
Sự tuyệt chủng vẫn tiếp diễn
Loài dê rừng ở Tây Ban Nha từng được gọi là bucardo .
Chúng đã tuyệt chủng vào năm 2000 .
Đã từng có một loài động vật tuyệt vời , loài chó sói có túi được goi là chó sói Tasmania , tại Nam Úc hay còn gọi là loài hổ Tasmania .
Chúng bị săn bắn cho đến khi các cá thể cuối cùng chết trong các vườn thú .
Một đoạn phim ngắn về chúng đã được quay lại .
Buồn rầu , giận dữ , thương tiếc .
Đừng chỉ thương tiếc . Hãy xem xét .
Điều gì sẽ xảy ra nếu DNA trong các mẫu vật tại viện bảo tàng và các hoá thạch đến 200000 năm tuổi có thể sử dụng để đưa những loài vật này sống lại , Bạn sẽ làm gì ? Bạn sẽ bắt đầu từ đâu ?
Có lẽ bạn nên bắt đầu từ việc xem xét xem liệu công nghệ này có thực hay không .
Tôi đã bắt đầu việc này với vợ tôi , Ryan Phelan , người điều hành công ty tên là DNA Direct , và qua cô ấy , tôi được George Church , đồng nghiệp của cô ấy một trong những kỹ sư di truyền hàng đầu người hoá ra cũng bị ám ảnh bởi những con chim bồ câu viễn khách và anh ấy tỏ ra rất tự tin rằng phương pháp mà anh ấy đang nghiên cứu có thể biến điều đó thành sự thật .
Vì vậy , anh ấy và Ryan đã tổ chức một buổi hội thảo tại Viện nghiên cứu Wyss , Havard nhằm hội tụ các chuyên gia về bồ câu viễn khách , các nhà bảo tồn điểu cầm học , các nhà đạo đức sinh học và thật may mắn , DNA của loài bồ câu viễn khách đã được giải mã bởi một nhà sinh học phân tử tên là Beth Shapiro .
Tất cả những gì cô ấy cần từ những mẫu vật thuộc Viện Smithsonian chỉ là một chút mô của phần dưới ngón chân , bởi vì dưới đó tồn tại các DNA cổ xưa .
Đó là các DNA bị phân mảnh khá tệ tuy nhiên với công nghệ cao hiện nay , bạn có thể lắp ráp lại toàn bộ bộ gen về cơ bản .
Như vậy , câu hỏi là liệu ta có thể tái tạo lại toàn bộ con chim với bộ gen đó ?
Giáo sư George Church , trường Y đại học Havard nghĩ chúng ta có thể .
Do vậy , trong quyển sách của ông có tên là Regenesis mà tôi khuyến nghị nên đọc , ông có một chương về việc làm thế nào khoa học có thể hồi sinh các loài động vật tuyệt chủng , và ông ấy có một cỗ máy được gọi là máy Kỹ thuật gen phức hợp tự động .
Đây được coi là một cỗ máy có tính cách mạng .
Bạn có thể kết hợp các gen mà bạn viết ở cấp độ tế bào và sau đó là trong các cơ quan trên một con chip , và những thứ chiến thắng , mà bạn có thể sau đó đặt chúng vào một sinh vật sống . Nó sẽ thành công .
Về độ chính xác của điều này , một trong những bài trình bày không đọc được nổi tiếng George , tuy nhiên chỉ ra rằng ở đây có một mức độ chính xác nhất định đến từng cặp cơ sở cá thể .
Bồ câu viễn khách có 1 , 3 tỷ các cặp cơ sở trong bộ gen của chúng .
Vì vậy , những gì bạn đang nhận được hiện nay là khả năng của việc thay thế một gen bằng một biến thể của gen đó .
Nó được gọi là alen .
Vâng đó là những gì xảy ra trong những sự lai giống bình thường .
Vì vậy , đây là một hình thức lai tạo đoạn gen của các loài vật đã tuyệt chủng bằng các bộ gen của những loài họ hàng gần nhất với chúng vẫn đang tồn tại .
Bây giờ theo cách đó , George chỉ ra rằng công nghệ sinh học tổng hợp của ông ấy hiện đang tăng tại bốn lần tỷ lệ của Định luật Moore .
Nó được thực hiện kể từ năm 2005 và có khả năng tiếp tục .
Được rồi , loài họ hàng gần nhất của bồ câu viễn khách là loài Bồ câu đuôi quạt . Chúng đông đảo . Một số sống xung quanh đây .
Về di truyền , chim bồ câu đuôi quạt thực sự là loài giống bồ câu viễn khách nhất còn tồn tại .
Chỉ một vài thay đổi nhỏ biến chúng thành bồ câu đuôi quạt .
Nếu ta thay đổi các điểm này bằng của bồ câu viễn khách , chúng ta sẽ đưa loài chim tuyệt chủng này trở lại , thì thầm với ta .
Bây giờ , còn nhiều việc để làm .
Ta phải tìm ra chính xác những vấn đề gen .
Như vậy , có những gen đuôi ngắn trong loài bồ câu đuôi quạt , những gen đuôi dài ở chim bồ câu hành khách , và tương tự như vậy với mắt đỏ , lông ngực hồng đào , màu lông ...
Khi chúng ta tổng hợp tất cả những gen này lại , kết quả sẽ không hoàn hảo .
Nhưng chúng cần hoàn hảo vừa đủ , vì tự nhiên vốn dĩ cũng không hoàn hảo .
Như vậy , cuộc hội thảo ở Boston có 3 kết quả chính .
Thứ nhất , Ryan và tôi quyết định tạo ra một tổ chức phi lợi nhuận tên là Hồi sinh và Phục hồi với mục đích cơ bản là tái sinh các loài đã tuyệt chủng và cố thực hiện điều này một cách trách nhiệm , bắt đầu với loài Bồ câu viễn khách .
Một kết quả trực tiếp khác là một nghiên cứu sinh trẻ tuổi tên Ben Novak , người đã bị ám ảnh với loài bồ câu viễn khách từ khi 14 tuổi và đã học được cách làm việc với DNA cổ xưa , đã tự mình nghiên cứu về bồ câu viễn khách , bằng tiền của gia đình và bạn bè .
Chúng tôi thuê cậu ấy làm việc toàn thời gian .
Đây là bức ảnh này tôi chụp cậu ấy năm ngoái tại Smithsonian , cậu ấy đang nhìn xuống Martha , con chim bồ câu viễn khách cuối cùng còn sống .
Nhưng nếu cậu ấy thành công , nó sẽ không phải là con cuối cùng .
Kết quả thứ ba của cuộc họp Boston là sự nhận thức rằng có những nhà khoa học trên toàn thế giới cùng làm việc trên các hình thức khác nhau để tái sinh các loài động vật này , nhưng họ chưa bao giờ có cơ hội gặp nhau .
Và tổ chức National Geographic đã tỏ ra quan tâm bởi vì National Geographic có một lý thuyết cho rằng ở thế kỷ trước , sự khám phá về cơ bản đã tìm ra mọi vật , trong thế kỷ này , sự khám phá về cơ bản là tạo ra mọi vật .
Tái sinh các động vật tuyệt chủng thuộc lĩnh vực này .
Vì vậy , họ đã tổ chức và tài trợ cho hội thảo này . Và 35 nhà khoa học , những nhà sinh học bảo tồn và sinh học phân tử , gặp gỡ nhau cơ bản để xem họ có thể hợp tác trong công việc .
Một số các nhà sinh học bảo tồn là khá cấp tiến .
Có ba người trong số họ không chỉ khôi phục lại các loài động vật cổ đại , họ còn đang tái tạo hệ sinh thái tuyệt chủng ở miền bắc Siberia , ở Hà Lan , và ở Hawaii .
Henri , từ Hà Lan , với một cái họ Hà Lan mà tôi sẽ không cố gắng để phát âm , đang nghiên cứu với loài Bò rừng châu âu .
Bò rừng châu âu là tổ tiên của tất cả các loài gia súc nội địa , và do đó về cơ bản hệ gen của chúng còn tồn tại , chỉ phân bố không đồng đều .
Vì vậy , những gì họ đang làm là làm việc với bảy giống nguyên thuỷ , những gia súc khoẻ mạnh giống như loài Maremmana ngày xưa là dần dần xây dựng lại bằng các lựa chọn sinh sản lại loài bò rừng châu âu ,
Hiện giờ , các khu bảo tồn ở Hàn Quốc đang được mở rộng nhanh hơn so với ở Hoa Kỳ , và kế hoạch là , cùng với việc mở rộng các khu bảo tồn khắp châu Âu , họ sẽ để loài bò rừng châu âu làm tiếp công việc cũ của mình , với vai trò cũ trong hệ sinh thái , trong việc dọn dẹp vùng đồng hoang , rừng đóng tán để tái tạo lại những đồng cỏ đa dạng sinh học tại đó .
Một câu chuyện tuyệt vời khác đến từ Alberto Fernández - Arias .
Alberto đã nghiên cứu loài dê rừng tên bucardo ở Tây Ban Nha .
Con bucardo cuối cùng là 1 con cái tên là Celia khi nó còn sống , các nhà khoa học đã bắt được nó và lấy một ít mô từ tai của nó , rồi bảo quản chúng trong nitơ lỏng , sau đó thả nó lại tự nhiên , nhưng vài tháng sau , xác của nó được tìm thấy dưới 1 cái cây đổ .
Họ đã lấy DNA từ tai của nó và họ cấy nó như một quả trứng nhân bản vô tính trong một con dê , đến khi sinh sản một con bucardo sơ sinh được sinh ra .
Đó là sự tái sinh đầu tiên trong lịch sử .
Con bucardo sơ sinh chỉ sống trong 1 thời gian ngắn .
Đôi khi , các mẫu vật nhân bản có vấn đề về hô hấp .
Con vật trên bị biến dạng phổi và chết sau 10 phút , nhưng Alberto tự tin rằng công nghệ nhân bản đã tiến bộ nhiều so với thời điểm đó , và nếu chúng ta tiếp tục , cuối cùng sẽ có một đàn bucardos trở lại vùng núi ở bắc Tây Ban Nha .
Nhà tiên phong trong việc bảo quản bằng đông lạnh sâu là Oliver Ryder .
Tại sở thú San Diego , vườn thú đông lạnh của ông đã thu thập được mô của trên 1000 loài trong hơn 35 năm qua .
Khi bị đông lạnh sâu , ở nhiệt độ âm 196 độ C , các tế bào còn nguyên vẹn và DNA còn nguyên vẹn .
Về cơ bản chúng là tế bào sống , một ai đó như Bob Lanza tại Công ty Advanced Cell Technology đã lấy vài mô từ một loài đang bị đe doạ gọi là loài Bò banteng , đặt vào trong 1 con bò thường , sau khi sinh sản , một con Bò banteng khoẻ mạnh được sinh ra , nó đã sống sót và vẫn còn sống đến nay .
Điều thú vị nhất với Bob Lanza là khả năng về việc đưa bất kỳ loại tế bào nào có các tế bào gốc đa năng cảm ứng và biến nó thành tế bào mầm , giống như tinh trùng và trứng .
Bây giờ chúng ta đến với Mike McGrew nhà khoa học tại Viện Roslin , Scotland , và Mike đang tạo ra điều kỳ diệu với các loài chim .
Ông ấy sẽ lấy , ví dụ như các tế bào da của chim ưng , nguyên bào sợi , rồi biến chúng thành các tế bào gốc đa năng cảm ứng .
Vì nó rất đa năng , nó có thể trở thành tế bào mầm .
Sau đó ông có thể đặt các tế bào mầm vào phôi thai của một quả trứng gà và như vậy về cơ bản con gà đó sẽ có tuyến sinh dục của một con chim ưng .
Bạn nhận được 1 con đực và 1 con cái kiểu này , và con của chúng sẽ là chim ưng .
Những con chim ưng thực sự được tạo ra từ những con gà giả mạo .
Ben Novak là nhà khoa học trẻ tuổi nhất tại buổi hội thảo .
Anh ấy đã cho chúng ta thấy làm thế nào để thực hiện điều này .
Thông qua 1 chuỗi các sự kiện : anh ấy sẽ đặt các gen của bồ câu đuôi quạt và bồ câu viễn khách vào cùng nhau , và anh ấy sẽ sử dụng các công nghệ của giáo sư George Church và nhận được DNA chim bồ câu viễn khách , sử dụng công nghệ của Robert Lanza và Michael McGrew , để đưa DNA này vào tuyến sinh dục gà , và qua đó có được trứng và chim bồ câu viễn khách non , và bây giờ bạn đã có một đàn chim bồ câu viễn khách .
Điều này đặt ra câu hỏi , nếu không có bồ câu viễn khách bố mẹ để dạy chúng cách trở thành một con bồ câu viễn khách .
Chúng ta phải làm gì ?
Rất khó để nuôi dạy 1 con chim , và trong quá trình này , hầu hết các bước đã nằm trong DNA của chúng , nhưng để bổ sung nó , ý tưởng của Ben là sử dụng những con bồ câu nhà để huấn luyện những con bồ câu viễn khách non cách tụ họp , và cho con non ăn .
Đã có một số nhà bảo tồn , rất nổi tiếng như Stanley Temple , ông là một trong những nhà sáng lập của ngành sinh học bảo tồn , và Kate Jones từ IUCN cơ quan công bố Sách Đỏ hàng năm .
Những người đang phấn khích về tất cả những điều này , nhưng họ cũng lo ngại rằng có thể sẽ có cạnh tranh với các nỗ lực mạnh mẽ để bảo vệ các loài vật đang bị đe doạ vẫn còn tồn tại , tức là vẫn chưa bị tuyệt chủng .
Bạn thấy đấy , bạn muốn tham gia bảo vệ các loài động vật ngoài đó .
Bạn muốn giảm nhiệt thị trường buôn bán ngà voi ở châu Á để chúng ta không sát hại 25000 con voi một năm .
Nhưng đồng thời , các nhà sinh học bảo tồn đang nhận ra rằng tin tức xấu làm thất vọng mọi người .
Và do đó , Sách Đỏ có vai trò thực sự quan trọng để theo dõi những loài vật nào đang bị đe doạ và cực kỳ nguy cấp và những thứ tương tự .
Nhưng các nhà khoa học cũng sắp tạo ra Sách Xanh , và Sách xanh sẽ gồm các loài vật đang phát triển tốt nhờ con người , những loài có nguy cơ tuyệt chủng , như đại bàng hói , nhưng hiện giờ chúng đang hồi phục , nhờ những nỗ lực của con người và các khu bảo tồn trên thế giới được quản lý rất , rất tốt .
Vì vậy , về cơ bản họ đang học cách xây dựng các tin tốt .
Và họ thấy việc phục hồi các loài đã tuyệt chủng giống như các tin tốt lành , bạn có thể có thể đem lại .
Đây là một vài ví dụ liên quan .
Gây nuôi sinh sản sẽ là một phần quan trọng trong việc phục hồi các loài này .
Thần ưng California từng bị giảm xuống chỉ còn 22 con năm 1987 .
Mọi người đều nghĩ chúng sẽ tuyệt chủng .
Tuy nhiên , nhờ nuôi sinh sản tại vườn thú San Diego , bây giờ đã có 405 con trong đó có 226 con trong tự nhiên .
Công nghệ đó sẽ được sử dụng trên các loài được khôi phục .
Một câu chuyện thành công nữa là về loài khỉ đột núi ở Trung Phi .
Năm 1981 , Dian Fossey , nhà động vật học người Mỹ đã chắc chắn chúng sẽ tuyệt chủng .
Thời điểm đó chỉ còn 254 con .
Hiện nay số lượng của chúng là 880 con và vẫn đang tăng ở mức 3 % một năm
Bí mật là , họ xây dựng chương trình du lịch sinh thái vô cùng tuyệt vời .
Bức ảnh này do Ryan chụp vào tháng trước bằng iPhone .
Nó cho thấy những con khỉ đột hoang dã này thoải mái với khách du lịch như thế nào .
Một dự án thú vị khác , dù nó sẽ cần thêm sự giúp đỡ là tê giác trắng miền bắc .
Không còn cặp tê giác bố mẹ còn lại .
Nhưng 1 điều quan trọng là một số lượng lớn DNA của loài vật này có sẵn trong vườn thú đông lạnh .
Chỉ cần nhân bản một chút , bạn có thể hồi sinh chúng .
Vì vậy , câu hỏi là chúng ta nên bắt đầu từ đâu ?
Đã có nhiều cuộc họp bí mật được tổ chức .
Tôi nghĩ rằng đây là thời điểm để công khai chủ đề này .
Mọi người suy nghĩ gì về nó ?
Bạn biết đấy kiểu như liệu bạn có muốn khôi phục các loài đã tuyệt chủng ?
Bạn có muốn khôi phục các loài đã tuyệt chủng không ?
Tinker Bell sẽ đậu xuống .
Đó là thời điểm của Tinker Bell , bởi vì điều gì làm mọi người vui mừng ?
Điều gì làm mọi người quan tâm ?
Chúng tôi cũng sẽ tiếp tục đẩy mạnh với loài bồ câu viễn khách .
Vì vậy , Ben Novak , ngay khi chúng ta nói chuyện , sẽ tham gia nhóm của Beth Shapiro tại UC Santa Cruz .
Họ sẽ làm việc trên bộ gen của loài bồ câu viễn khách và bồ câu đuôi quạt .
Khi các dữ liệu đầy đủ , họ sẽ gửi cho giáo sư George Church , người sẽ thực hiện phép thuật của mình để lấy DNA của bồ câu viễn khách từ chúng .
Chúng tôi sẽ nhận sự giúp đỡ từ Bob Lanza và Mike McGrew để cấy tế bào mầm vào những con gà để sinh ra những con bồ câu viễn khách non được nuôi dưỡng bởi bố mẹ là những con bồ câu đuôi quạt , và từ đó trở đi , những con bồ câu viễn khách sẽ bay lượn trên tất cả mọi nẻo đường , có thể trong sáu triệu năm tới .
Khi chi phí giảm xuống , bạn có thể làm điều tương tự cho những con vẹt đuôi dài Carolina , cho loài An ca lớn , cho gà đồng cỏ , cho chim gõ kiến mỏ ngà , cho chim mỏ nhát Eskimo , cho hải cẩu Caribbean , cho ma mút lông mịn .
Bởi vì thực tế là , con người đã tạo ra một cái lỗ lớn cho tự nhiên trong 10000 năm qua .
Bây giờ , chúng ta có khả năng , và có lẽ cả nghĩa vụ đạo đức , để sửa chữa một số thiệt hại .
Chúng ta có thể làm những điều này hầu hết thông qua việc mở rộng và bảo vệ các vùng đất hoang dã , thông qua nhân giống và bảo vệ số lượng những loài đang bị đe doạ .
Tuy nhiên vẫn còn một số loài mà chúng ta đã tiêu diệt toàn bộ chúng ta có thể xem xét việc phục hồi đem chúng trở lại với thế giới này .
Cảm ơn .
Cảm ơn ông .
Tôi có một câu hỏi .
Vì đây là một chủ đề xúc động . Một số người đã đứng dậy .
Tôi nghi ngờ có một số người ra khỏi chỗ ngồi , hỏi về câu hỏi khiến nhiều người phải suy nghĩ , có lẽ là nào , chờ , chờ , chờ , chờ , chờ , chờ một phút , liệu có đúng không khi con người can thiệp vào thiên nhiên theo cách này .
Có thể sẽ có những hậu quả không mong muốn .
Giống như bạn mở chiếc hộp Pandora mà ta không biết trong đó có gì . Họ nói có đúng không ?
Steward Brand : Vâng , trước tiên là chúng ta đã can thiệp mạnh vào tự nhiên bằng cách khiến các loài động vật bị tuyệt chủng , và nhiều trong số đó là những loài có vai trò quan trọng , và chúng ta đã thay đổi toàn bộ hệ sinh thái chúng ta sống bằng cách để chúng biến mất .
Hiện giờ , một vấn đề cơ bản cần thay đổi là khi những loài vật này trở lại , chúng có thể thay thế một số loài chim đang tồn tại những loài mà con người biết và yêu thích .
Bạn biết đấy , tôi nghĩ đó là cách tự nhiên sẽ vận hành .
Đây là một quá trình chậm rãi và kéo dài Một trong những điều tôi thích về tự nhiên , đó là nó kéo dài nhiều thế hệ .
Chúng ta sẽ đưa voi mamút lông mịn trở lại .
Vâng có vẻ như cả cuộc trò chuyện và khả năng tiềm ẩn ở đây là khá ly kỳ .
Cảm ơn bài trình bày của ông . SB : Cảm ơn bạn .
Cảm ơn các bạn .
Tan Le : Một headset đọc sóng não con người
Giao diện máy tính mới đầy ngạc nhiên của Tan Le có thể đọc sóng não của người dùng , mở ra khả năng điều khiển các vật thể ảo , và thậm chí các đồ điện tử vật lý chỉ bằng các ý nghĩ . Cô trình diễn sản phẩm và nói về các ứng dụng của nó trong tương lai .
Cho đến thời điểm này , việc con người giao tiếp với máy móc luôn bị hạn chế dưới dạng ý thức và trực tiếp .
Kể cả đơn giản như bật đèn bằng công tắc hay phức tạp như lập trình người máy , chúng ta luôn phải ra một lệnh hoặc cả chuỗi lệnh cho cỗ máy đó để thực hiện một việc cho chúng ta .
Mặt khác giao tiếp giữa con người lại phức tạp và thú vị hơn nhiều vì chúng ta xem xét , cân nhắc nhiều hơn so với điều được diễn đạt ngắn gọn .
Chúng ta quan sát các biểu hiện khuôn mặt , ngôn ngữ cơ thể , và có thể cảm nhận trực quan các cảm giác và cảm xúc từ cuộc hội thoại với nhau .
Điều này thực sự hình thành nên một phần lớn trong quá trình chúng ta đưa ra quyết định .
Tầm nhìn của chúng tôi là giới thiệu vương quốc hoàn toàn mới cuả tương tác giữa con người với nhau thành tương tác giữa máy tính và con người , để máy tính không chỉ có thể hiểu việc bạn hướng dẫn nó làm mà nó có thể phản ứng với các biểu hiện khuôn mặt của bạn và các trải nghiệm cảm xúc .
Và cách tốt hơn cả việc diễn giải các dấu hiệu do não bộ , trung tâm kiểm soát và trải nghiệm , sản sinh ra một cách tự nhiên .
Nghe có vẻ là 1 ý tưởng hay , nhưng như Bruno đã đề cập , nhiệm vụ này không dễ chút nào vì 2 lý do chính : Thứ nhất , thuật toán tìm kiếm .
Não của chúng ta được cấu thành từ hàng tỉ nơ ron thần kinh hoạt động , dài khoảng 170000 km gồm các sợi trục thần kinh kết hợp .
Khi các nơ ron thần kinh tương tác , phản ứng hoá học phát ra một xung điện có thể đo được .
Bộ não chức năng của chúng ta chủ yếu được phân phối khắp lớp bề mặt bên ngoài của não . Và để tăng diện tích dành cho khả năng tư duy , bề mặt não có các nếp cuộn .
Nếp cuộn vỏ não này đưa ra một thách thức to lớn đối với việc diễn giải các xung điện bề mặt .
Vỏ não của mỗi cá nhân có nếp cuộn khác nhau. giống như dấu vân tay vậy .
Nên mặc dù một dấu hiệu có thể đến từ phần chức năng tương tự của não bộ , trước khi cấu trúc được tạo nếp cuộn , vị trí vật lý của dấu hiệu giữa các cá nhân rất khác nhau , kẻ cả giữa các cặp song sinh .
Trong các dấu hiệu bề mặt không còn sự thống nhất nữa .
Bước đột phá của chúng ta là tạo ra một thuật toán mở các nếp cuộn vỏ não nhờ đó chúng ta có thể lập bản đồ các dấu hiệu gần với nguồn của nó hơn , và do đó chúng ta có thể làm việc trên nhiều não bộ .
Thách thức thứ 2 là thiết bị quan sát các sóng não .
Đo lường EEG bao gồm một mạng tóc với một chuỗi các thiết bị cảm biến giống cái bạn có thể thấy trong bức ảnh này .
Một kỹ thuật viên sẽ đặt các điện cực lên vùng da đầu sử dụng một chất gel hoặc chất hồ bột có đặc tính dẫn và thường dùng sau một quy trình chuẩn bị vùng da đầu bằng cách cọ xát ánh sáng .
Việc này khá tốn thời gian và không phải quá trình thoải mái nhất .
Và trên hết , các hệ thống này tốn hàng chục nghìn đô .
Về điều này , tôi muốn mời lên đây anh Evant Grant , anh là một trong các diễn giả năm ngoái đã rất tốt bụng khi đồng ý giúp tôi minh hoạ dự án mà chúng tôi đang phát triển .
Thiết bị bạn đang thấy là hệ thống tìm kiếm EEG 14 kênh với độ chính xác cao .
Nó không đòi hỏi thao tác chuẩn bị vùng da đầu , gel dẫn hay hồ bột .
Chỉ mất vài phút để đeo vào và đợi các dấu hiệu ổn định .
Nó là công nghệ không dây nên bạn có thể thoải mái đi lại .
Và so với hàng chục nghìn đô cho một hệ thống EEG truyền thống , thiết bị headset này chỉ tốn vài trăm đô .
Nào chúng ta hãy tiếp tục với các thuật toán xác định .
Các nét mặt  -  -  như tôi đã đề cập trước đó về các nét mặt  -  -  được thiết kế để hoạt động bên ngoài cái hộp với một số hiệu chỉnh độ nhạy cho mỗi cá nhân .
Nhưng do thời gian có hạn , tôi sẽ cho các bạn thấy bộ nhận biết cho phép các bạn di chuyển vật thể ảo bằng ý nghĩ .
Bây giờ , anh Evan chưa quen với hệ thống này , nên việc đầu tiên chúng ta phải làm là tạo một tiểu sử mới cho anh ấy .
Anh ấy không phải tên Joanne  -  -  nên chúng ta sẽ thêm  người dùng 
Evan . Ok .
Điều đầu tiên chúng ta cần làm với bộ nhận biết là bắt đầu luyện tập một dấu hiệu trung lập .
Và ở bước này , Evan không cần làm gì đặc biệt cả .
Anh ấy chỉ cần thư giãn , thả lỏng là được .
Và ý tưởng thiết lập một đường chuẩn hoặc tình trạng bình thường cho não của Evan vì mỗi bộ não đều khác nhau .
Cần 8 giây để thực hiện bước này . Và bây giờ , đã xong , chúng ta có thể chọn một hành động dựa trên cử động .
Anh Evan chọn một thứ có thể tưởng tượng rõ ràng trong đầu .
Evan Grant : Hãy làm động tác  kéo 
Tan Le : OK . Hãy chọn  kéo 
Vấn đề ở đây là Evan cần tưởng tượng vật thể đang tiến đến màn hình . Và có một thanh tiến trình sẽ cuộn ngang màn hình trong khi anh đang thực hiện .
Lần đầu tiên , sẽ không có gì xảy ra , vì hệ thống không biết anh ấy sẽ nghĩ như thế nào về động tác  kéo  .
Nhưng hãy giữ ý nghĩ đó trong thời lượng 8 giây .
1 , 2 , 3 , nào
Ok .
Một khi chúng ta tiếp nhận nó khối lập phương sẽ tồn tại .
Chúng ta hãy xem liệu Evan có thể thử và tưởng tượng động tác kéo không .
A , anh cừ lắm .
Điều đó khá ngạc nhiên .
Chúng ta vẫn còn chút thời gian còn lại nên tôi sẽ nhờ Evan thực hiện một nhiệm vụ thực sự khó khăn .
Và nhiệm vụ lần này khó vì nó cần khả năng mường tượng cái gì đó không tồn tại trong thế giới vật lý .
Lần này là  biến mất  .
Vậy điều bạn muốn  -  -  ít nhất với các hoạt động dựa trên cử động , chúng ta thường làm , bạn có thể tưởng tượng nó .
Nhưng với  biến mất  , các hành động tương tự là không có . Nào , Evan điều anh muốn làm ở đây là tưởng tượng khối lập phương dần mờ đi .
Tương tự như cái trên . Nào : 1 , 2 , 3 , bắt đầu .
OK . Chúng ta hãy thử .
Rất tuyệt . Anh ấy quá giỏi .
Hãy thử lại lần nữa .
EG : Đang mất tập trung .
TL : Nhưng chúng ta có thể thấy nó thực sự hoạt động , mặc dù bạn chỉ có thể giữ nó Như tôi đã nói , rất khó để tưởng tượng ra nó .
Và điều tuyệt vời là chúng ta chỉ có phần mềm minh hoạ cách anh ấy nghĩ về  biến mất  .
Vì có một thiết bị tiếp nhận thuật toán trong đó  -  -  Xin cảm ơn .
Anh rất giỏi .
Cảm ơn anh , Evan , anh là một ví dụ rất tuyệt vời của công nghệ
Như các bạn thấy trước đó , có một hệ thống cấp độ gài trong phần mềm này để Evan và các người dùng khác làm quen hơn với hệ thống , họ có thể tiếp tục bổ sung thêm các tìm kiếm để hệ thống bắt đầu phân biệt giữa các ý nghĩ khác nhau .
Và một khi bạn luyện tập các tìm kiếm , các ý nghĩ đó có thể được giao hoặc được thiết lập sơ đồ tới bất cứ nền tảng điện toán , ứng dụng hoặc thiết bị nào .
Tôi muốn cho các bạn thấy một vài ví dụ vì có nhiều ứng dụng tiềm năng cho giao diện mới này .
Ví dụ , trong thế giới game và thế giới ảo , các nét mặt của bạn có thể được sử dụng một cách tự nhiên và trực quan để điều khiển một nhân vật ảo hoặc nhân vật avatar .
Hiển nhiên , bạn có thể trải nghiệm phép thuật kỳ ảo và điều khiển thế giới bằng ý nghĩ .
Và màu sắc , ánh sáng , âm thanh và các hiệu ứng , có thể phản ứng tích cực tới trạng thái cảm xúc của bạn để nhấn mạnh trải nghiệm bạn đang có , trong thời gian thực .
Và kế đến một số ứng dụng được các nhà phát triển và nghiên cứu trên khắp thế giới phát triển , ví dụ như robot và các máy móc đơn giản ,  -  -  ra lệnh bay cho một trực thăng đồ chơi đơn giản chỉ cần nghĩ về động tác  đẩy  trong đầu ,
Công nghệ có thể được ứng dụng vào các ứng dụng thế giới thật trong ví dụ này , một ngôi nhà thông minh .
Từ giao diện người dùng của hệ thống điều khiển để mở rèm hoặc buông rèm .
Và dĩ nhiên cả với hệ thống chiếu sáng  -  -  bật lên hay tắt đi .
Và cuối cùng , với các ứng dụng thay đổi cuộc sống thực như là khả năng điều khiển một xe lăn điện .
Trong ví dụ này , các nét mặt được lập bản đồ đối với các lệnh di chuyển .
Người đàn ông : Nào , hãy nháy mắt bên phải để đi sang bên phải .
Và ngược lại .
Nào , hãy cười để đi thẳng .
TL : Chúng tôi thực sự  -  -  cảm ơn các bạn .
Hôm nay , chúng tôi chỉ đang chạm tới bề mặt của tiềm năng . Và với hỗ trợ từ cộng đồng và sự tham gia của các nhà phát triển và nghiên cứu trên khắp thế giới chúng tôi hy vọng các bạn có thể giúp chúng tôi cải tiến công nghệ từ đây . Cảm ơn các bạn rất nhiều .
Madeleine Albright : Trên cương vị một người phụ nữ và một nhà ngoại giao
Cựu Ngoại trưởng Mỹ , bà Madeleine Albright , trao đổi một cách thẳng thắn về chính trị và ngoại giao , đặt ra vấn đề rằng những vấn đề của phụ nữ xứng đáng có được vị trí trung tâm trong chính sách ngoại giao . Khác xa với việc là một vấn đề  dễ chịu  , bà nói , những vấn đề của phụ nữ thường là khó khăn nhất , đối mặt trực tiếp với sự sống và cái chết . Một cuộc hỏi đáp thẳng thắn và hài hước với Pat Michell đến từ Trung tâm Paley .
Pat Mitchell : Câu chuyện về chiếc ghim cài này là gì vậy ?
Madeleine Albright : Đó là mảnh vỡ của kính trần nhà .
PM : Oh .
Thật là sự lựa chọn đúng đắn , tôi phải nói vậy , cho TEDWomen .
Phần lớn thời gian tôi sử dụng khi thức dậy vào buổi sáng là cố gắng tìm hiểu chuyện gì sẽ diễn ra .
Và sẽ không một mảnh ghim cài nào tồn tại nếu không có Saddam Hussein .
Và tôi sẽ kể cho bạn nghe chuyện đã xảy ra .
Tôi được cử tới Liên Hợp Quốc với tư cách là 1 đại sứ đặc mệnh . Và đó là sau Chiến tranh Vùng Vịnh . Và tôi là một đại sứ đã được đào tạo .
Và lệnh ngừng bắn đã được chuyển thể thành một sê - ri những nghị quyết được phê chuẩn , và tôi được chỉ đạo là phải liên tục nói những điều cực kỳ kinh khủng về Saddam Hussein cái mà ông ta xứng đáng  -  -  ông ta đã xâm chiếm một quốc gia khác .
Và bất thình lình , một bài thơ xuất hiện trên các báo ở Baghdad so sánh tôi với rất nhiều thứ khác , mà trong số đó là hình tượng một con rắn chưa từng xuất hiện
Và rồi tôi tình cờ có được chiếc ghim cài hình con rắn này .
Nên tôi đã đeo nó khi chúng ta đề cập đến Iraq .
Và khi tôi ra ngoài để gặp giới báo chí họ tập trung lại , và hỏi ,  Tại sao bà lại đeo chiếc ghim cài hình con rắn đó ? 
Tôi trả lời ,  Bởi vì Saddam Hussein đã so sánh tôi với một con rắn tuyệt vời . 
Và rồi tôi đã nghĩ , thế đấy , nó chỉ là trò vui thôi .
Tôi ra ngoài và mua rất nhiều chiếc ghim cài điều đó thực tế sẽ thể hiện tôi nghĩ là những gì chúng ta sẽ làm một ngày nào đó .
Câu chuyện bắt đầu như thế đó .
PM : Vậy bộ sưu tập đã lớn thế nào rồi ?
Khá lớn đó .
Bây giờ nó đang đi du lịch .
Tại thời điểm này nó đang ở Indianapolis , nhưng nó đã từng ở Smithsonian .
Và nó đi cùng với một quyển sách kêu gọi  Hãy đọc những chiếc ghim cài của tôi . 
PM : Vậy đó có phải là một ý tưởng hay .
Tôi nhớ khi bà trở thành người phụ nữ đầu tiên nhận chức Bộ trưởng Bộ Ngoại giao , và đã có rất nhiều cuộc bàn luận lúc nào cũng nói về việc bà đang mặc gì , trông bà thế nào  -  -  điều này xảy ra với rất nhiều phụ nữ , đặc biệt nếu họ ở cương vị đứng đầu .
Vậy bà cảm thấy thế nào về điều đó  -  -  về tất cả  -  -  Thực ra nó có làm tôi khó chịu bởi vì không ai từng miêu tả một người đàn ông đang mặc gì .
Nhưng mọi người lại để ý vào những bộ quần áo mà tôi có .
Và điều thú vị là , trước khi tôi đến New York với tư cách là đại sứ Liên Hợp Quốc , tôi đã nói với Jeane Kirkpatrick , người đã làm đại sứ trước tôi , và bà nói ,  Bà sẽ phải tống khứ hết những bộ quần áo giáo sư của mình .
Đi ra ngoài và trông như một nhà ngoại giao . 
Và điều đó đã mang đến cho tôi rất nhiều cơ hội để đi mua sắm .
Nhưng , vẫn luôn tồn tại rất nhiều kiểu câu hỏi về việc , bạn có đội mũ không ? Váy của bạn ngắn đến đâu ?
Và một trong những điều đó  -  -  nếu bạn nhớ Condoleezza Rice tại một số sự kiện và bà ấy đã đi giày bốt , rồi bà ấy bị bình phẩm về việc đó .
Trong khi không một thanh niên nào bị bình phẩm . Và đó chỉ là điều tối thiểu thôi .
PM : Đối với tất cả chúng ta , đàn ông và phụ nữ , đều tìm kiếm cách xác định vai trò của mình , và thực hiện vai trò đó một cách khác biệt trong thế giới này và định hướng tương lai .
Làm sao bà xử lý được để cân bằng giữa việc là một tiếng nói ngoại giao cứng rắn và mạnh mẽ của đất nước này trước thế giới và bà cảm thấy thế nào về bản thân với tư cách là người mẹ , người bà , người nuôi dưỡng .
Và như thế làm sao bà giải quyết được nó ?
Phần thú vị nhất là tôi đã được hỏi về suy nghĩ của mình khi trở thành nữ ngoại trưởng đầu tiên chỉ vài phút sau khi tôi được bổ nhiệm .
Và tôi đã nói ,  Tôi là phụ nữ trong 60 năm , nhưng tôi mới chỉ làm Ngoại trưởng có vài phút thôi . 
Là vậy đó .
Nhưng cơ bản là , tôi thích được là một người phụ nữ .
Vậy nên những gì đã xảy ra  -  -  và tôi nghĩ chắc hẳn có vài người trong số khán giả sẽ đồng cảm với điều này  -  -  Tôi đến buổi họp đầu tiên của mình tại Liên Hợp Quốc . Và đó là lúc mọi thứ bắt đầu , bởi vì đó là một tổ chức của nam giới .
Và tôi ngồi đó  -  -  có 15 thành viên của Hội đồng Bảo An  -  -  và 14 người đàn ông nhìn chằm chằm vào tôi , và tôi nghĩ  -  -  bạn biết chúng ta đều thế nào mà .
Các bạn muốn có được cảm giác về căn phòng đó , và làm những người như tôi ,
và liệu tôi có thực sự nói những điều thông minh ?
Và bất chợt tôi nghĩ , đợi đã nào .
Tôi đang ngồi sau tấm biển ghi  Hợp chủng quốc Hoa Kỳ  . Và nếu tôi không phát biểu ngày hôm nay thì sẽ chẳng ai nghe thấy tiếng nói của Hoa Kỳ . Và đó là lần đầu tiên tôi có cảm giác rằng tôi phải vượt qua chính mình trong khuôn mẫu một người phụ nữ bình thường và khó bảo để quyết định rằng tôi phải phát biểu thay mặt đất nước của chúng ta .
Và điều đó xảy ra nhiều hơn ở nhiều thời điểm khác , nhưng dù sao đi nữa , tôi thực sự nghĩ rằng có 1 lợi thế tuyệt vời khi là phụ nữ .
Tôi cho rằng chúng ta giỏi hơn rất nhiều ở quan hệ cá nhân , và tiếp đó có thể thấy rõ là khả năng nói ra đúng điều cần được nói .
Nhưng để tôi kể cho các ban , tôi có một cháu gái nhỏ nhất , và khi cô bé tròn 7 tuổi vào năm ngoái , nói với mẹ bé , con gái tôi ,  Có vấn đề gì to tát khi bà Maddie trở thành Ngoại trưởng ạ ?
Chỉ có con gái mới là Ngoại trưởng mà . 
PM : Bởi đó là thời của cô bé .  -  - 
PM : Đó thật là một sự thay đổi .
Bà đã đi hầu như khắp thế giơi , đó là việc mà bà làm thường xuyên , vậy bà đánh giá thế nào về chuyện kể toàn cầu về phụ nữ và các em gái ?
Chúng ta đang ở đâu ?
Tôi nghĩ chúng ta đang thay đổi dần dần , nhưng rõ rằng là có những ngóc ngách trong các quốc gia , nơi mà không có gì khác đi cả .
Và vì vậy , nó có nghĩa là chúng ta phải ghi nhớ rằng , trong khi nhiều người trong số chúng ta đã có những cơ hội to lớn  -  -  và Pat , chị đã trở thành người dẫn đầu thực sự trong ngành của mình  -  -  thì vẫn còn rất nhiều phụ nữ không có khả năng lo lắng và chăm sóc bản thân mình và hiểu rằng chính phụ nữ phải giúp những phụ nữ khác .
Và đó là những gì tôi đã cảm thấy  -  -  và tôi đã nhìn nhận điều này từ một vấn đề an ninh quốc gia  -  -  khi tôi là Bộ trưởng Bộ Ngoại giao , tôi đã quyết định rằng những vấn đề của phụ nữ phải được đặt vào trọng tâm của chính sách ngoại giao Mỹ không phải bởi vì tôi là nữ giới , mà bởi vì tôi tin rằng xã hội sẽ trở nên tốt hơn khi mà phụ nữ được trao quyền hành về mặt chính trị và kinh tế , thì những giá trị được truyền đạt , tình hình sức khoẻ trở nên tốt hơn , giáo dục tốt hơn , và thịnh vượng kinh tế lớn hơn .
Vì vậy tôi nghĩ rằng chúng ta cần phải  -  -  nhiều người trong số chúng đã sống ở nhiều quốc gia khác nhau nơi mà chúng ta có tiếng nói về mặt kinh tế và chính trị  -  -  vì thế chúng ta cần giúp đỡ những phụ nữ khác .
Và tôi đã thực sự cống hiến bản thân mình cho điều này , cả khi làm việc ở Liên Hợp Quốc và sau đó trên cương vị Ngoại trưởng .
PM : Và bà đã nhận được sự đáp lại từ việc biến nó trở thành vấn đề trung tâm của chính sách ngoại giao chưa ạ ?
Từ một số người .
Tôi nghĩ rằng họ đã từng nghĩ đây chỉ là một vấn đề mềm mỏng mà thôi .
Điều căn bản mà tôi quyết định thực ra là những vấn đề của phụ nữ chính là những vấn đề khó khăn nhất , bởi vì họ là những người phải đối mặt với sự sống và cái chết ở rất nhiều khía cạnh  -  -  và bởi vì , như tôi đã nói , điều đó thực sự quan trọng đối với cách mà chúng ta suy nghĩ .
Ví dụ thế này , một số cuộc chiến đã từng diễn ra khi tôi còn đương nhiệm , rất nhiều người phụ nữ , họ là nạn nhân chính của cuộc chiến đó .
Ví dụ , khi tôi bắt đầu , chiến tranh đang diễn ra ở Balkans .
Phụ nữ ở Bosnia bị cưỡng hiếp .
Và chúng ta đã cố gắng thành lập một toà án tội ác chiến tranh để giải quyết một cách rành mạch những vấn đề kiểu này .
Và nhân tiện đây , một trong những điều tôi đã làm trong suốt giai đoạn đó là , khi tôi mới chuyển đến Liên Hợp Quốc , và khi tôi ở đó , đã có 183 quốc gia thành viên .
Và giờ là 192 nước .
Nhưng lúc đó là một trong những lần đầu tiên mà tôi không phải tự tay nấu bữa trưa .
Và tôi đã nói với trợ lý của mình ,  Đi mời những nữ đại diện thường trực khác lại đây . 
Tôi đã nghĩ khi tôi về tới căn hộ của mình sẽ có rất nhiều phụ nữ ở đó chứ .
Nhưng tôi đến đó , và chỉ có 6 phụ nữ khác , trên tổng số 183 quốc gia .
Và những quốc gia có các nữ đại diện là Canada , Kazakhstan , Philippines , Trinidad Tobago , Jamaica , Lichtenstein và tôi .
Là một người Mỹ , tôi quyết định thành lập một buổi họp kín .
Và chúng tôi thực đã làm vậy , và tự gọi mình là G7 .
PM : Có phải là 7 cô gái không ạ ?
Và chúng tôi đã tổ chức vận động hành lang đại diện cho những vấn đề của phụ nữ .
Và chúng tôi sắp xếp đưa 2 nữ thẩm phán vào toà án tội ác chiến tranh này .
Và sau đó điều xảy ra là họ có thể tuyên bố rằng cưỡng dâm là một vũ khí chiến tranh , rằng điều đó thật vô nhân tính .
PM : Khi bà nhìn quanh thế giới và bà thấy , trong rất nhiều trường hợp  -  -  dĩ nhiên là ở phương Tây  -  -  phụ nữ đang dần tiếp cận nhiều hơn với những vị trí dẫn đầu , và cả ở những nơi khác một số rào cản đã được dỡ bỏ , nhưng vẫn còn rất nhiều bạo lực , vẫn còn rất nhiều vấn đề , và chúng ta vừa nghe đó , có nhiều phụ nữ hơn nữa đang ở trên các bàn thương thuyết .
Và giờ bà đã ở một trong những bàn thương thuyết đó , khi mà không có phụ nữ nào , khi có thể chỉ có bà  -  -  một tiếng nói , có thể một hay hai người khác .
Bà có tin rằng , và có thể cho chúng tôi biết tại sao , sự thay đổi đáng kể đang diễn ra ở những vấn đề như bạo lực và hoà bình , xung đột và hoà giải trên một nền tảng vững chắc ?
Tôi nghĩ thế này , khi mà có nhiều phụ nữ hơn , thì tinh thần của cuộc đối thoại sẽ thay đổi , đồng thời mục đích của nó cũng thay đổi .
Nhưng không có nghĩa rằng toàn bộ thế giới sẽ trở nên tốt hơn nhiều nếu nó được điều hành hoàn toàn bởi phụ nữ .
Và nếu các bạn nghĩ vậy , thì bạn phải quên hết trường trung học đi .
Nhưng điều căn bản là vẫn có một cách , khi mà có nhiều phụ nữ hơn ở các bàn thương thuyết , đó là sự cố gắng để phát triển việc nhận thức .
Ví dụ như , điều mà tôi làm khi đến Burundi , chúng tôi tập hợp những phụ nữ Tutsi và Hutu lại với nhau và bàn về một số vấn đề đang diễn ra tại Rwanda .
Và tôi đã nghĩ khả năng của phụ nữ là đặt bản thân mình  -  -  tôi nghĩ tốt hơn họ nên đặt mình vào vị trí của nam giới và thấu cảm hơn .
Tôi cho rằng điều này giúp dưới dạng sự trợ giúp nếu có nhiều phụ nữ hơn trong phòng .
Khi tôi còn là Ngoại trưởng , chỉ có 13 nữ bộ trưởng ngoại giao khác .
Và thật là tốt khi một trong số họ xuất hiện .
Ví dụ , bà ấy giờ là tổng thống của Phần Lan , nhưng Tarja Halonen từng là bộ trưởng bộ Ngoại giao nước này , và , ở một giai đoạn khác , làm chủ tịch EU .
Đó thực sự là điều tuyệt vời .
Bởi vì một trong số những điều tôi nghĩ các bạn sẽ hiểu .
Chúng tôi đến một cuộc họp , có vài người nam trong phái đoàn của tôi , khi tôi nói ,  Tôi cảm thấy chúng ta nên làm điều gì đó ,  họ nói ,  Bà có ý gì khi nói , tôi cảm thấy ? 
Và rồi Tarja ngồi ở cái bàn đối diện .
Bất chợt chúng tôi bàn về việc kiểm soát quân sự , và bà ấy nói ,  Tôi cảm thấy chúng ta nên làm điều này . 
Và những đồng nghiệp nam của tôi điều tiếp nhận nó một cách bất ngờ .
Nhưng tôi nghĩ nó thực sự giúp có được nhiều hơn những phụ nữ then chốt ở những vị trí ngoại giao .
Điều khác mà tôi cho rằng cũng rất quan trọng là : Có rất nhiều chính sách an ninh quốc gia không hoàn toàn chỉ là chính sách ngoại giao , nó còn liên quan tới ngân sách , ngân sách quốc phòng , và khả năng giải quyết nợ của các quốc gia .
Vậy nên nếu bạn thấy phụ nữ trên rất nhiều thông báo chính sách ngoại giao , họ có thể giúp đỡ lẫn nhau khi mà quyết định về ngân sách được thực hiện ở quốc gia của mình .
PM : Vậy làm sao chúng ta có thể tạo ra sự cân bằng chúng ta đang tìm kiếm trên thế giới ?
Để có nhiều tiếng nói của phụ nữ hơn trên diễn đàn ?
Nhiều hơn những người đàn ông tin tưởng rằng sự cân bằng là tốt nhất ?
Tôi nghĩ một trong số những điều này : Tôi là chủ tịch của một tổ chức tên là Viện Dân chủ Quốc gia hoạt động nhằm giúp đỡ những ứng cử viên nữ .
Tôi nghĩ chúng ta cần giúp các nước khác đào tạo phụ nữ làm việc trong các văn phòng hành chính , để tìm ra , trong thực tế , làm sao họ có thể phát triển tiếng nói chính trị .
Tôi cho rằng chúng ta cũng cần khuyến khích cho các doanh nghiệp được thành lập và đảm bảo cho phụ nữ giúp đỡ lẫn nhau .
Giờ tôi nói thế này rằng tôi cảm thấy rất đúng về việc , bởi vì tôi ở cái tuổi mà khi bắt đầu sự nghiệp của mình , tin hay không tuỳ bạn , nhưng vẫn còn những người phụ nức khác chỉ trích tôi rằng :  Sao bà không ở trong bãi để xe ? 
hay  Con cái bà có phải chịu khổ bởi vì bà không có mặt mọi lúc không ? 
Và tôi đã nghĩ rằng chúng ta có xu hướng khiến người khác cảm thấy tội lỗi .
Thực ra , tôi nghĩ  tội lỗi  là tên đệm của mọi phụ nữ .
Và tôi nghĩ điều cần làm là chúng ta nên giúp đỡ lẫn nhau .
Và phương châm của tôi là sẽ có một nơi đặc biệt ở địa ngục dành cho những phụ nữ không giúp đỡ người khác .
PM : Vâng Ngoại trưởng Albright , tôi đoán rằng bà sẽ ở trên thiên đàng .
Cảm ơn bà đã tham gia với chúng tôi hôm này .
Cảm ơn tất cả các bạn . Cảm ơn Pat .
Eric Giler  đề - mô  điện không dây
Eric Giler muốn gỡ rối lấy cuộc sống đầy dây nhợ của chúng ta với điện không dây . Trong bài nói này , anh bao quát lại những gì mà công nghệ viễn tưởng này sẽ đem lại và trình diễn thử một phiên bản cách tân của MIT , WiTricity  -  -  một phát minh  gần được tung ra thị trường  mà có thể sẽ sớm sạc điện thoại , xe hơi và máy điều hoà tim của bạn .
Những phiên bản đầu tiên của điện không dây thật ra đã được nghĩ đến bởi Nikola Tesla vào khoảng 100 năm trước .
Cái ý tưởng về việc bạn sẽ không muốn truyền điện một cách không dây , chưa ai đã nghĩ đến điều đó .
Họ đã nghĩ rằng :  Nếu bạn không dùng nó thì ai sẽ dùng nó chứ ? 
Và vì thế , ông ấy đã bắt đầu làm nhiều thứ khác nhau .
Ông đã chế tạo ra cuộn Tesla . Toà tháp này được xây trên Long Island vào nhưng năm đầu thập kỷ 1900 .
Và ý tưởng lúc đó là toà tháp sẽ có khả năng truyền điện được đến bất kỳ nơi đâu trên Trái Đất .
Chúng ta sẽ không bao giờ biết được thứ này đã hoạt động được hay không . Thật ra tôi nghĩ rằng Cục Điều Tra Liên Bang đã gỡ nó xuống vì lý do an toàn vào lúc nào đó đầu thập kỷ 1900 .
Nhưng một điều mà đã được xuất sinh từ điện là việc chúng ta rất yêu thích nó .
Ý tôi là các bạn thử nghĩ xem chúng ta yêu thích điện đến mức nào .
Nếu các bạn bước ra ngoài , các bạn sẽ thấy hàng tỷ tỷ đô la được đầu từ khắp nơi trên thế giới để đặt đường dây để lấy điện từ nơi nó được sản xuất cho đến nơi nó được tiêu dùng .
Một điều nữa là chúng ta cũng rất yêu thích pin .
Và đối với những người trong số chúng ta mà có một yếu tố môi trường với mình thì có khoảng 40 tỷ pin dùng một lần được sản xuất hàng năm . Nói chung là đối với nguồn điện được sử dụng trong khoảng cách tầm vài cm hay vài chục cm từ nơi có nguồn điện rẻ tiền .
Thế nên trước khi tôi đến đây , tôi đã nghĩ rằng :  Tôi đến từ Bắc Mỹ .
Chúng tôi thật sự có một chút danh tiếng ở Hoa Kỳ . 
Nên tôi mới nghĩ rằng tôi nên tra tìm nghĩa của một từ này trước .
Nên định nghĩa thứ sáu là định nghĩa của Bắc Mỹ về từ  suck  .
Dây nhợ rất là dở , thật đấy .
Các bạn nghĩ thử xem . Dù đó là các bạn trong một bức tranh hay cái gì đó dưới bàn của bạn .
Môt điều nữa là pin cũng dở òm .
Và chúng thật sự dở òm .
Các bạn có bao giờ tự hỏi điều gì xảy ra với chúng không ?
40 tỷ cục pin được sản xuất .
Đây là những gì xảy ra vớ chúng .
Chúng long ra từng mảnh , chúng phân huỷ và chúng có kết cục ở đây .
Vậy nên khi các bạn nói chuyện về nguồn điện đắt tiền giá của từng kilowatt giờ để cung cấp điện cho pin của cái gì đó nằm trong khoảng hai đến ba trăm bảng Anh .
Nghĩ thử xem .
Mạng lưới điện đắt nhất thế giới đắt hơn hàng nghìn lần như thế .
Nên may mắn thay , một trong những định nghĩa khác của từ  suck  mà có ở đó là tạo ra chân không .
Và tự nhiên thật sự ghét cay ghét đắng chân không .
Một điều đã xảy ra vào vài năm trước là một nhóm các nhà vật lý lý thuyết ở MIT đã nghĩ ra một ý niệm chung về sự truyền điện qua một khoảng cách không gian .
Đơn giản là họ đã có thể chạy một cái bóng đèn 60 watt từ khoảng cách khoảng hai mét .
Họ đã đạt được khoảng 50 phần trăm hiệu suất . Nhân tiện tôi xin nói luôn là như thế vẫn năng suất hơn nghìn lần một cục pin chạy cùng một cái bóng đèn .
Nhưng chúng tôi đã làm cháy sáng cái bóng đèn và chúng tôi đã làm được điều đó một cách thành công .
Đây là thí nghiệm đã được thực hiện . Nên như các bạn có thể thấy các cuộn dây khá to hơn .
Việc làm cháy sáng các bóng đèn theo quan niệm của họ đã là một công việc khá đơn giản .
Mọi ý tưởng thật ra đã xuất xứ từ một vị giáo sư thực dậy vào một đêm trong ba đêm liên tiếp như thế do di động vợ mình kêu bíp bíp bởi vì nó sắp hết pin .
Và ông ấy đã nghĩ :  Với toàn bộ lượng điện mà hiện đang hiện diện ở trong tường , tại sao không có chút nào chui vào cái di động để tôi được ngủ yên một chút nhỉ ? 
Và ông ấy đã nghĩ ra một ý niệm chung về sự truyền điện cộng hưởng .
Nhưng ở bên trong một cái máy biến thế có đến hai cuộn dây .
Và hai cuộn dây đó rất gần nhau và truyền điện năng cho nhau  -  -  bằng sóng từ và một cách không dây , trong một khoảng cách rất ngắn .
Những gì mà tiến sỹ Soljacic đã nghĩ ra là tách hai cuốn dây trong cái máy biến thế ra một khoảng cách dài hơn độ dài cả những cái máy biến thế sử dụng công nghệ này , một công nghệ không khác gì với cách mà một người hát opera có thể làm vỡ một ly rượu vang ở bên kia phòng .
Và đó là hiện tượng cộng hưởng mà là đề tài nghiên cứu mà đã đem lại cho ông ấy giải MacArthur Fellowship Award , giải này có biệt danh là Genius Award , vào tháng 9 vừa qua .
Vậy nó hoạt động như thế nào ?
Hãy tưởng tượng một cuộn dây . Đối với những người trong số các bạn mà là kỹ sư , có một tụ được gắn với nó nữa .
Và nếu các bạn có thể làm cho cuộn dây đó cộng hưởng , những gì sẽ xảy ra là nó sẽ dao động , với những tần số điện xoay chiều , những tần số này khác cao , tiện thể tôi xin nói luôn điều đó .
Và nếu các bạn có thể đem một thiết bị khác lại đủ gần cái nguồn , nó sẽ chỉ làm việc tại tần số nhất định đó , các bạn sẽ có thể bắt chúng làm một điều mà người ta gọi là cặp một cách mạnh mẽ và trao đổi năng lượng từ với nhau .
Và những gì các bạn làm sau đó là các bạn bắt đầu với điện , biến nó thành từ trường , lấy cái từ trường đó và biến nó lại thành điện . Và sau đó các bạn có thể dùng điện .
Câu hỏi tôi hay gặp nhất .
Ý tôi là người ta thường lo lắng về tính an toàn về sức khoẻ của các điện thoại di động .
Các bạn biết đấy . Thế nó có an toàn không ?
Điều đầu tiên là đây không phải là công nghệ bức xạ .
Nó không phát xạ .
Không hề có điện trường ở đây . Chỉ có từ trường thôi .
Từ trường nằm trong cái nguồn như chúng tôi hay gọi hay bên trong cái thiết bị .
Và thật ra từ trường mà chúng tôi sử dụng về mặt cơ bản là giống từ trường của Trái Đất .
Chúng ta đang sống trong một từ trường .
Và một điều nữa khá hấp dẫn về công nghệ này là là nó chỉ truyền năng lượng cho những thứ mà hoạt động với cùng tần số .
Và trong tự nhiên , hầu như không thể có điều đó được .
Và cuối cùng là chúng ta lại có chính quyền khắp nơi điều hành mọi thứ chúng ta làm .
Và họ đã đặt ra các giới hạn về sự hiện diện của các trường mà những thứ mà tôi sẽ cho các bạn xem ngày hôm nay đều nằm dưới những chỉ định đó cả .
Các thiết bị điện tử di động .
Các thiết bị điện tử dùng trong nhà .
Những cái dây cắm dưới bàn làm việc của các bạn , tôi dám cá là tất cả những người ở đây đều có một thứ trông như thế này hay những cục pin kia chẳng hạn .
Các thiết bị ứng dụng trong công nghiệp .
Và cuối cùng là xe cộ chạy bằng điện .
Những chiếc xe chạy bằng điện này rất chi là đẹp .
Nhưng ai sẽ muốn cắm điện cho chúng chứ ?
Thử tưởng tựng xem cảnh tượng lái vào ga ra của bạn  -  -  chúng tôi đã làm một hệ thống như thế  -  -  các bạn đỗ xe vào ga ra của bạn và chiếc xe tự sạc điện . Bởi vì có một tấm đệm ở trên sàn nhà được cắm vào tường .
Và nó sạc điện cho xe của bạn một cách an toàn và năng suất .
Và còn có rất nhiều ứng dụng khác . Các thiết bị ý tê cấy trong người . Người ta sẽ không phải chết vì nhiễm trùng nữa bởi vì các bạn sẽ có thể bịt kín nó lại .
Thẻ tín dụng , máy hút bụi rô bô .
Nên tôi xin phép được trích ra vài phút và cho các bạn xem nó thật sự hoạt động như thế nào .
Và những gì tôi sẽ làm là cho các bạn xem những gì ở đây .
Các bạn có một cuộn dây .
Cuộn dây đó được nối với một bộ khuếch đại sóng rađiô mà tạo ra một từ trường dao động với tần số cao .
Chúng tôi đã gắn một cái ở đằng sau cái tivi .
Tiện thể tôi xin nói luôn là tôi đang làm cho mọi thứ có vẻ dễ nhưng thật sự không phải như vậy .
Bên trong nó có rất nhiều thiết bị điện tử và nước sốt bí mật và đủ các loại tài sản trí tuệ .
Nhưng rồi những gì sẽ diễn ra là nó sẽ tạo ra một trường ,
nó sẽ làm cho một trường được tạo ra , ở phía bên kia .
Và nếu các vị thần trình diễn đều mong muốn , khoảng 10 giây nữa chúng ta sẽ thấy được .
10 giây tại vì chúng tôi  -  -  tôi không biết nếu có ai trong số các bạn đã bao giờ nghĩ đến việc cắm tivi khi các bạn dùng một sợi dây .
Nói chung là các bạn phải lại gần nó và bấm nút . Nên tôi mới nghĩ rằng chúng tôi sẽ gắn một cái máy tính nho nhỏ vào trong mà sẽ phải thức dậy để làm cho cái tivi tự bật lên .
Vậy , tôi sẽ cắm nó vào .
Nó đang tạo ra một từ trường ở đây .
Nó gây nên một từ trường khác được tạo ra ở đây .
Và như tôi đã nói , sau khoảng 10 giây chúng ta sẽ thấy  -  - 
Đây là một  -  -  một tivi màu được bán ở ngoài thị trường .
Thử tưởng tượng xem , các bạn mua một trong những tivi như thế này và muốn treo chúng lên tường .
Bao nhiêu người muốn treo chúng lên tường ?
Nghĩ thử xem . Các bạn không muốn mấy sợi dây xấu xí kia thõng xuống .
Thử tưởng tượng xem nếu các bạn có thể tống khứ chúng đi .
Một điều nữa mà tôi muốn nhắc đến là sự an toàn .
Vậy là không hề có chuyện gì đang xảy ra , tôi hoàn toàn bình thường .
Và tôi sẽ trình bày lại lần nữa , chỉ với mục đích an toàn .
Hầu như ngay lập tức người ta thường hỏi :  Anh có thể làm nó nhỏ đến cỡ nào ? Anh có thể làm nó đủ nhỏ không ? 
Bởi vì nên nhớ là ý tưởng đầu tiên của tiến sỹ Soljacic là về máy di động của vợ ông ta kêu bíp bíp .
Nên tôi muốn cho các bạn xem một thứ .
Chúng tôi là những nhà thiết kế công bằng về cơ hội với những thứ như thế này .
Đây là một chiếc Google G1 .
Các bạn biết đấy , nó là chiếc di động mới ra tức thì .
Nó chạy trên hệ điều hành Android .
Tôi nghĩ là tôi đã nghe ai đó nói về điều này lúc trước .
Nó kỳ quặc . Nó chạy trên pin .
Nó cũng có thiết bị điện tử xoắn tròn mà WiTricity đã gắn ở sau nó .
Và nếu tôi có thể nhờ cái máy camera chút , ok tốt quá , các bạn sẽ thấy khi tôi đến gần ...
các bạn đang nhìn một chiếc di động được cung cấp điện không dây đấy nhé .
Và tôi cũng biết một số trong số các bạn là những người cuồng nhiệt đồ của Apple .
Nên , các bạn biết đấy , những người ở Apple không làm cho mọi thứ dễ dàng chút nào để có thể soi mói ở bên trong những chiếc điện thoại của họ .
Nên chúng tôi đã gắn một cái bao cứng ở đằng sau . Nhưng chúng ta sẽ phải có thể làm cho gã này thức dậy luôn .
Và những người trong số các bạn mà có một chiếc iPhone sẽ nhận ra khung giữa màu xanh .
Và cả Nokia luôn .
Các bạn sẽ thấy rằng những gì mà chúng tôi đã làm là gắn một vật nhỏ nhỏ ở đằng sau để thực hiện điều này và chắc nó cũng sẽ kêu bíp bíp khi nó chạy .
Nhưng thường họ sử dụng nó để làm sáng màn hình .
Nên thử tưởng tượng xem những thứ này có thể được đặt ở đâu , chúng có thể được đặt trên trần .
Chúng có thể xuống dưới sàn . Chúng có thể nằm dưới mặt bàn của các bạn .
Nên mỗi lần các bạn bước vào hay về nhà , nếu các bạn có túi xách , nó sẽ hoạt động trong túi xách của bạn .
Các bạn sẽ không bao giờ phải lo lắng về việc phải cắm điện những thứ này nữa .
Và hãy nghĩ về những gì mà điều đó sẽ đem lại cho bạn .
Nên tôi nghĩ rằng để kết thúc , kiểu như trong tầm nhìn vĩnh cửu của tờ tạp chí The New Yorker Magazine , tôi đã nghĩ tôi sẽ cho thêm một trang thuyết nữa .
Và đối với những người không đọc được , nó nói là :  Có vẻ như đó thật sự là một loại công nghệ không dây . 
Cảm ơn các bạn nhiều .
Rob Dunbar : Khám phá những nền khí hậu cổ trong các đại dương và băng
Rob Dunbar săn tìm dữ liệu về nền khí hậu của chúng ta từ 12000 năm về trước , những manh mối tìm thấy dưới đáy biển cổ và san hô và bên trong các phiến băng . Công việc của ông là cần thiết để đặt ra những nền tảng cơ bản nhằm sửa chữa nền khí hậu hiện nay của chúng ta -  - và theo dõi sự gia tăng của axít hoá đại dương chết chóc .
Nếu bạn thực sự muốn hiểu vấn đề của đại dương mà chúng ta đang đối mặt , bạn phải nghĩ về sinh học cùng lúc với việc nghĩ về vật lý .
Chúng ta không thể giải quyết những vấn đề trừ phi chúng ta bắt đầu nghiên cứu đại dương theo phương cách liên ngành hơn
Vậy thì tôi sẽ chứng minh điều đó thông qua cuộc thảo luận về một vài thứ về sự biến đổi khí hậu mà đang diễn ra trong đại dương
Chúng ta sẽ xem xét sự dâng lên của mực nước biển
Chúng ta sẽ xem xét sự ấm dần lên của đại dương
Và sau đó điều cuối cùng trong danh sách đó , đó là sự axít hoá của dương nếu bạn có ý định hỏi tôi , bạn biết đấy ,  Anh lo lắng về điều gì nhất ? 
Điều gì khiến anh sợ hãi ?
theo tôi đó chính là sự axít hoá của đại dương
Và điều này đã dấy lên khá gần đây
Vậy tôi sẽ dành chút ít thời gian vào phần cuối
Tôi đã ở Copenhagen trong tháng 12 giống như một số các bạn đang ngồi trong phòng này
Và tôi nghĩ chúng ta đã đều cùng lúc phát hiện ra một trải nghiệm mở rộng tầm mắt và rất đang thất vọng
Tôi ngồi trong đại sảnh của phòng đàm phán rộng lớn có môt điểm đó là trong suốt ba hay bốn giờ đồng hồ không nghe nhắc đến từ  các đại dương  dù chỉ một lần
Nó thực sự không nằm trong những điều được suy xét tới
Những quốc gia đưa lên vần đề này khi mà chúng ta có những bài diễn văn của các nhà lãnh đạo quốc gia có khuynh hướng là những nhà lãnh đạo của các đảo quốc nhỏ , những đảo quốc ít được biết đến
và theo cái tình cờ kì quái của tên các quốc giá theo thứ tự bảng chữ cái rất nhiều những quốc gia ít dược biết đến như Kiribati và Nauru chúng được đặt ở vị trí cuối cùng trong những hàng dài mênh mông
bạn biết đấy , chúng đang được chú trọng hoá trong phòng đàm phán
Một trong những vần đề đó là nêu ra được mục tiêu chính xác
Cũng chưa rõ mục tiêu đó nên là cái gì
Và làm sao để tìm ra cách sửa chữa cái gì đó như thế nào nếu như bạn không có một múc tiêu rõ ràng ?
Hiện tại , bạn đã nghe tới  hai độ  rằng là chúng ta nên giới hạn sự gia tăng nhiệt độ không quá hai độ
Nhưng chẳng có mấy khoa học đằng sau con số đó
Chúng ta cũng đã nói về những sự tập trung của khí axít cácbon trong bầu khí quyển
Nó nên là 450 hay 400 ?
Cũng chẳng có mấy khoa học đằng sau con số đó
Hầu hết các môn khoa học đứng đằng sau những con số này là những mục tiêu có khả năng dựa trên những nghiên cứu trên đât liền
Và tôi sẽ nói với những người làm việc trong ngành đại dương và nghĩ về những mục tiêu nên như thế nào chúng ta sẽ tranh cãi rằng chúng phải nên ở mức thấp hơn nhiều
Bạn biết đấy , trên quan điểm của đại dương 450 là quá cao
HIện tại có bằng chứng thuyết phục rằng nó thực sự cần ở tại mức 350
Chúng ta , ngay bây giờ , đang ở tại mức 390 trên mỗi triệu khí axít cácbon trong bầu khí quyển
Chúng ta sẽ không thể thắng lại kịp tại mức 450 , vậy thì chúng ta phải chấp nhận rằng chúng ta sẽ vượt mức và cuộc thảo luận mà chúng ta đang bàn tới đây phải xoay quanh về việc sự vượt mức này sẽ đi xa đến đâu và lối mòn nào để quay về mức 350 .
Thế thì , tại sao vần đề này lại phức tạp quá vậy ?
Tại sao chúng ta không biết nhiều hơn chút về những điều này ?
Thế đấy , vần đề là Chúng ta có những thế lực rất phức tạp trong hệ thống khí hậu
Có đủ loại nguyên nhân tự gây ra sự biến đổi khí hậu .
Nào là những sự tác động qua lại của không khí - biển
Tại Galapagos chúng ta bị ảnh hưởng bởi El Ninos và La Nina
Nhưng hết cả hành tinh nóng lên khi có hiện tượng El Nino trên diện rộng
Những núi lửa phóng ra khí ga vào bầu khí quyển
Điều đó biến đổi khí hậu của chúng ta
Đại dương chứa đựng hầu hết lượng nhiệt có thể trao đổi trên hành tinh
Vậy bất kì thứ gì mà tác động đến việc làm thế nào nước biển trên bề mặt hoà trộn với phần nước sâu bên dưới thay đổi đại dương của hành tinh
Và chúng ta biết rằng hiệu suất mặt trời không phải là bất biến qua thời gian
Vậy thì những cái đó đều là những nguyên nhân tự nhiên của sự biến đổi khí hậu
Và chúng ta cũng có những nguyên nhân do con người gây ra về sự biến đổi khí hậu
chúng ta đang thay đổi những đặc điểm của bề mặt đất liền sự phản chiếu
Chúng ta đang tự phóng khí ga vào bầu khí quyển và chúng ta có những dấu vết khí gas , và không chỉ có axít cácbon nó còn là Mê Tan , Ô Zôn Ô xít Lưu Huỳnh và Ni tơ
Vậy thì nó là cái này . Nghe có vẻ như là một câu hỏi đơn giản
Khí CO2 sản sinh ra bởi các hoạt động của con người khiến hành tinh bị nóng lên ?
Nhưng để trả lời câu hỏi đó , để tạo ra sự quy kết rõ ràng cho khí axít cácbon bạn phải biết một vài thứ về tất cả những tác nhân khác của sự biến đổi
Nhưng sự thực là chúng ta biết rất nhiều về những thứ đó
Bạn biết đấy , hàng ngàn nhà khoa học đã đang tiến hành công việc tìm hiểu về tất cả những nguyên nhân gây ra bởi con người và những nguyên nhân tự nhiên
Chúng tôi đã tính toán ra , và có thể nói rằng ,  Vâng , CO2 đang khiến cho hành tinh này nóng dần lên ngay lúc này đây
Hiện tại , chúng ta có rất nhiều hướng để nghiên cứu về tính biến đổi tự nhiên
Tôi sẽ chỉ cho bạn một vài ví dụ về điền đó ngay đây
Đây là con tàu mà tôi đã ở trên đó trong 3 tháng vừa rồi tại Nam Cực
Đó là tàu khoan khoa học
Có thời điểm chúng tôi ra ngoài hàng tháng trời và khoan vào trong lòng đáy biển để tìm lại những trầm tích mà cho chúng ta biết về những câu chuyện của sự biến đổi khí hậu , đúng vậy .
Giống như một trong những cách để hiểu về tương lai ngôi nhà xanh của chúng ta là khoan xuống đúng thời điểm của thời kì gần nhất trước đây khi mà chúng ta có lượng khí CO2 gấp đôi hiện tại
Và đó là điều mà chúng tôi đã làm được cùng với con tàu này .
Đây từng là -  - đây là phía nam của đường vĩ tuyến Nam Cực
Nó nhìn thắng ngay xuống xích đạo .
Một ngày biển lặng và có mặt trời đó là lí do để tôi có thể xuống tàu
Hầu như lúc nào nó cũng trông giống thế này .
Chúng tôi có một đợt sóng cao 50ft
và những cơn gió trung bình khoảng 40 hải lí trong toàn chuyến hải hành và tăng lên khoảng 70 hoặc 80 hải lí
Thế là chuyến đi kết thúc , và tôi không thể chỉ cho bạn quá nhiều kết quả từ chuyến đi đó ngay bây giờ , nhưng chúng ta sẽ quay trở lại thêm một năm nữa trong một chuyến khoan thám hiểm khác mà tôi đã can dự vào
Chuyến này được dẫn dắt bởi Ross Powell và Tim Naish
Nó là dự án ANDRILL .
Và chúng tôi tạo ra lỗ khoan đầu tiên xuyên qua tầng băng của tảng băng trơi lớn nhất hành tinh
Đây là điều điên rồ , cái dàn khoan lớn này được bọc trong một tấm chăn để dữ ấm cho mọi người khoan ở nhiệt độ âm 40 độ
Và chúng tôi đã khoan trong cùng biển Ross
Đó là tầng băng ở biển Ross bên phía phải
Thế , cái tầng băng trôi lớn này bằng kích thước của Alaska đến từ Tây Nam Cực
HIện tại , Tây Nam Cực là phần của châu lục nơi mà băng bị dìm xuống đáy biển sâu phải cỡ khoảng 2000 mét
Vậy thì phiến băng đó chỉ đang trôi một phần và nó bị phơi bày ra trước biển , trước sức nóng đại dương
Đây là phần của Nam Cực mà chúng ta lo lắng tới
Bởi vì nó chỉ trôi một phần , ban có thể tưởng tượng , là mực nước biển dâng lên một ít , Tảng băng nâng phần đáy lên , và rồi có có thể vỡ ra và trôi về phía bắc
Khi tảng băng đó tan chảy , mực nước biển dâng lên khoảng sáu mét
Vậy chúng ta khoan ngược thời gian để xem điều đó đã xảy ra thường xuyên thế nào ? và chính xác là tảng băng đó tan chảy nhanh cỡ nào .
Đây là phần hoạt hoạ bên phía trái
Chúng tôi đã khoan xuyên qua hàng trăm mét của thềm băng trôi sau đó xuyên qua 900 mét nước và rồi 1 , 300 mét xuyên qua lòng đáy biển
Như vậy nó là lỗ khoan địa chất sâu nhất mà đã được khoan
Đã mất khoảng 10 năm để thành lập dự án này
Và đây là cái chúng tôi đã tìm thấy
Hiện nay , đang có khoảng 40 nhà khoa học làm việc trong dự án này và mọi người đang làm tất cả các dạng phân tích rối rắm và đắt đỏ
Nhưng hoá ra , bạn biết đấy , điều mà nói lên câu chuyện hay nhất là sự miêu tả thị giác đơn giản này đây
Bạn biết đấy , chúng ta đã nhìn thấy điều này trong phần lõi mẫu khi chúng hiện ra
Chúng tôi đã thấy những sự xen kẽ này giữa những trầm tích trông giống như thế này -  -  có sỏi và sỏi cuội trong này và một nhúm cát .
Đó là dạng vật chất dưới biển sâu
Nó chỉ có thể ở đó nếu như nó được băng mang xuống .
Vậy thì chúng ta biết có một thềm băng phía trên
xen kẽ với một trầm tích trông giống như thế này
Cái này hoàn toàn là một thứ rất đẹp
Trầm tích này 100 phần trăm được tạo ra từ lớp vỏ của những cây siêu nhỏ
Những cây này cần ánh nắng vậy nên chúng tôi biết khi chúng tôi tìm ra trầm tích đó Không có băng ở phía trên
chúng tôi đã tìm thấy khoảng 35 sự xen kẽ giữa nước mở và nước bị bao bọc bởi băng giữa các lớp sỏi và trầm tích của cây
Vậy điều đó có nghĩa là , cái mà nó nói cho chúng ta đó là vùng biển Ross , thềm băng này , tan chảy ra sau đó và hình thành mới lại khoảng 35 lần
Và điều này nằm trong khoảng bốn triệu năm qua
Đây là điều hoàn toàn không thể ngờ tới
Không ai lại nghĩ rằng lớp băng ở Tây Nam Cực lại năng động thế này
Thực tế , học thuyết trong nhiều năm qua là ,  Băng đã được hình thành hàng chục triệu năm về trước , và nó đã như thế từ khi đó . 
và bây giờ chúng ta biết rằng trong quá khứ gần đây nó tan lại chảy ra và hình thành lại và mực nước biển tăng lên và giảm xuống , 6 mét mỗi lần
Cái gì đã gây ra điều này ?
Chúng ta khá chắc chắn đó là những sự biến đổi rất nhỏ về lượng ánh nắng chiếu xuống Nam Cực chỉ bị gây ra bởi những sự thay đổi tự nhiên về quỹ đạo của trái đất
Nhưng điều then chốt là đây : bạn biết đấy , những thứ khác mà chúng tôi tìm thấy là lớp băng đó vược qua cái ngưỡng mà hành tinh này đủ nóng lên và những con số về một độ cho tới một độ rưỡi bách phân -  -  -  hành tinh đủ nóng lên để
tầng băng trở lên rất năng động và tan chảy dễ dàng
Và bạn biết gì không ?
Chúng ta thực tế đã thay đổi nhiệt độ trong thế kỷ qua vừa đúng lượng đó .
Vậy nhiều người trong chúng ta tại thời điểm này bị thuyết phục rằng Tây Nam Cực , thềm băng Tây Nam Cực , đang bắt đầu tan chảy .
Chúng ta chắc rằng sẽ thấy mực nước biển dâng lên theo thứ tự từ một đến hai mét vào cuối thế kỷ này .
Và nó có thể lớn hơn thế .
Đây là hậu quả nghiêm trọng Cho những quốc gia như Kiribati , Bạn biết đấy , nơi mà độ cao trung bình so với mặt biển chỉ vào khoảng hơn một mét chút xíu trên mực nước bển
Xong , câu chuyện thứ hai xảy ra tại Galapagos .
Đây là một cây san hô bị phai màu nó chết trong trận El Nino khoảng năm 1982 - 83
Cái này là từ Đảo Champion .
Cụm Pavona clavus chỉ cao khoảng một mét
Nó bị bao phủ bởi các loại tảo . Đó là điều xảy ra .
Khi những thứ này chết đi , ngay lập tức , các sinh vật tìm tới và tạo thành lớp vỏ bên ngoài và sống trên bề mặt đã chết .
Và như thế , khi một cụm san hô bị giết chết bởi sự kiên El Nino , nó để lại vết tích không thể xoá mờ .
Bạn có thể tìm và nghiên cứu san hô để thấy rằng bạn thấy điều này thường xuyên như thế nào .
Vậy , một trong những điều được nghĩ tới trong những năm 80 là quay ngược trở lại và lấy những cái lõi từ phần đầu của san hô khắp Galapagos để tìm ra sự kiện thảm hoạ đã thường xuyên xảy raở đó như thế nào
Và cũng để các bạn được biết , trận El Nino năm 1982 - 83 đã giết 95 phần trăm tất cả san hô ở Galapagos
Sau đó lại có một trận giết chóc tương tự vào năm 97 - 98
Và chúng tôi đã tìm ra sau khi khoan ngược lại khoảng 200 - 400 năm rằng đây là những sự kiện duy nhất
Chúng tôi không thấy có những sự kiện giết chóc trên diện rộng nào khác .
Vậy thì những sự kiện trong hoảng thời gian vừa qua gần đây là duy nhất ,
Vậy chúng , hoặc thực sự chỉ là những trận El Nino khủng khiếp hay chỉ là những cơn EL Nino mạnh đã xảy ra trong cái phông của sự nóng lên toàn cầu
Trường hợp nào cũng là tin xấu cho san hô thuôc quần đảo Galapagos
Đây là cái cách mà chúng tôi lấy mẫu san hô
Đây thực sự là Đảo Easter . Hãy nhìn con quái vật này .
Khối san hô này cao tám mét , đúng không nhỉ
Và nó đã mọc khoảng 600 năm qua
Giờ đây , Sylvia Earle khích động tôi về cùng cái san hô này .
Khi cô ấy lặn ở đây với John Lauret -  - Tôi nghĩ là vào năm 1994 -  -  -  thu thập một mẩu nhỏ và gửi đến cho tôi .
Và chúng tôi bắt tay vào làm việc với nó , chúng tôi nhận ra mình có thể xác định nhiệt độ của đại dương cổ từ việc phân tích một cái san hô như thế này .
Thế là , chúng tôi có một cái khoan bằng kim cương .
Chúng tôi không giết cụm san hô : mà chúng tôi lấy một mẫu lõi nhỏ từ trong trong phần đỉnh
Cái lõi rốt cuộc có dạng như những hình trụ ống bằng đá vôi như thế này
Và sau đó chúng tôi đưa vật liệu đó về phòng thí nghiệm và phân tích .
Bạn có thể thấy , một vài cái lõi san hô phía bên phải đây .
Thế đó , chúng tôi đã làm như vậy khắp vùng Đông Thái Bình Dương
Chúng tôi cũng đang bắt đầu làm như thế ở vùng Tây Thái Bình Dương .
Tôi sẽ đưa bạn trở lại Quần Đảo Galapagos
Và chúng tôi đã đang nghiên cứu về sự nâng lên mê hoặc tại vịnh Urbina
Đó là nơi mà , trong trận động đất năm 1954 , thềm đại dương được nâng lên khỏi đại dương rất nhanh , và nó được nâng lên khoảng sáu hay bảy mét .
Và vì vậy giờ đây bạn có thể đi qua một rặng san hô mà không bị ướt .
Nếu bạn đi trên mặt đất ở đây , nó trông giống thế này , và đây là cụm san hô thuỷ tổ
Đường kính chỉ 11 mét , Và chúng ta biết là nó đã bắt đầu phát triển trong năm 1584 .
Hãy hình dung về điều đó .
Và cụm san hô đó đã phát triển hạnh phúc trong những vùng nước nông đó cho mãi tới năm 1954 , khi động đất xảy ra .
HIên giờ nguyên do mà chúng ta biết là vào năm 1584 đó là những san hô này đã hình thành những dải vạch
Khi bạn cắt chúng , lạng những miếng lõi làm hai và chụp x - quang , bạn thấy những dải vạch sáng - tối này
Mỗi dải vạch này là một năm .
Chúng ta biết những san hô này lớn lên khoảng một centimét và một năm rưỡi .
Và chúng ta chỉ tính xuôi xuống dưới đáy .
Sau đó thuộc tính khác của chúng là chúng có tính hoá hoc rất lớn này
Chúng ta có thể phân tích thành phần các bon nát mà đã tạo ra san hô , và có hàng đống những thứ mà chúng ta có thể làm
Nhưng trong trường hợp này , chúng ta đo lường chất đồng vị khác nhau của ôxy
Tỉ lệ của chúng cho chúng ta biết nhiệt độ của nước
Trong phần thí dụ ở đây , chúng tôi đã quan sát rặng này ở Galapagos với những máy ghi nhận nhiệt độ , thế nên chúng tôi biết nhiệt độ của nước mà san hô đang phát triển trong đó
Tiếp sau đó chúng tôi thu hoạch một miếng san hô , đo lường tỉ lệ này , và giờ đây bạn có thể thấy rằng , những đường cong khớp một cách hoàn hảo .
Trong trường hợp này , tại những quần đảo này , bạn biết đấy , những san hô như là những dụng cụ ghi nhận chuẩn của sự biến đổi trong nước
Và dĩ nhiên , những cái nhiệt kế này của chúng ta chỉ đưa chúng về khoảng chừng 50 năm trước .
San hô có thể đưa chúng ta về khoảng hàng trăm ngàn năm
Vậy , cái mà chúng tôi làm : đó là chúng tôi đã sát nhập rất nhiều bộ dữ liệu khác nhau .
Không chỉ có nhóm của chúng tôi , hiện có khoảng 30 nhóm khác trên toàn thế giới đang làm điều này .
Nhưng chúng tôi có được những dụng cụ và những thứ gần giống với những dụng cụ ghi nhận đạt chuẩn của sự biến đổi nhiệt độ hàng trăm năm trước , và chúng tôi tập hợp chúng lại .
Đây là biểu đồ tổng hơp .
Có nguyên một gia đình của những dải vạch ở đây
Nhưng điều mà đang xảy ra là : chúng ta đang nhìn vào 1000 năm vừa qua về nhiệt độ trên hành tinh
Và có năm hoặc sáu tài liêu biện soạn ở đây Nhưng từng tài liêu biên soạn phản ánh kết quả từ hàng trăm dữ liệu như thế này từ san hô
Chúng tôi làm tương tự với lõi băng
Chúng tôi nghiên cứu vòng gỗ của cây
Và đó là cách mà chúng tôi phát hiện ra Cái thực sự tự nhiên và thế kỷ vừa qua đã khác biết như thế nào , đúng không nào ?
Và tôi đã chọn cái này bởi vì nó trông phức tạp và rối rắm , đúng không .
Nó rối rắm như thế này đây .
Bạn có thể thấy một vài tín hiệu ở đó .
Một vài dữ liệu cho thấy những nhiệt độ thấp hơn với dữ liệu khác
Một vài trong số đó cho thấy tính biến đổi lớn hơn .
Nhưng tất cả đều cho chúng ta biết Sự biến đổi tự nhiên đó là gì .
Một vài trong số đó từ bắc bán cầu ; một số khác từ toàn cầu .
Nhưng đây là điều chúng ta có thể nói : Cái tính tự nhiên trong hàng ngàn năm vừa qua là hành tinh đã đang mát dần
Nó đã đang mát dần cho tới năm 1900 hay khoảng đó
khi có sự biến đổi tự nhiên gây ra bởi Mặt Trời , bởi El Ninos .
Một sự biến đổi trên quy mô thế kỷ , thiên niên kỷ và chúng ta biết độ lớn nó khoảng 2 / 10 đến 4 / 10 độ bách phân .
Nhưng sau đó đến cuối cùng khi chúng ta có dụng cụ ghi chép màu đen
Và nhiệt độ tăng lên trong năm 2009 .
Bạn biết đấy , chúng ta đã làm nóng địa cầu khoảng một độ bách phân trong thế kỷ qua , và không có gì trong phần tự nhiên của dữ liệu đó giống với cái mà chúng ta đã thấy trong thế kỷ qua .
Bạn biết đấy , đó là sức mạnh sự tranh cãi của chúng ta , rằng chúng ta đang làm cái gì đó thực sự khác biệt .
Vậy , tôi sẽ đóng lại bằng một cuộc thảo luận ngắn về sự axít hoá đại dương .
Tôi thích nói đến nó như một thành phần của sự biến đổi toàn cầu , bởi vì , thậm chí nếu bạn là một người cố chấp hoài nghi về sự nóng lên toàn cầu , và tôi nói chuyện với cộng đồng đó khá thường xuyên , bạn không thể phủ nhận phép vật lý đơn giản của khí CO2 hoà tan trong đai dương
Bạn biết đấy , chúng ta đang bơm ra rất nhiều CO2 vào trong bầu khí quyển , từ nhiên liệu hoá thạch , từ việc sản xuất bột than
Ngay bây giờ , khoảng một phần ba của a xít các bon đó đang hoà tan thẳng vào biển , đúng không ?
Và như thế nó làm cho đại dương có tính axít hơn
Vậy , bạn không thể tranh cãi rằng
cái đang diễn ra ngay giờ đây , là một vấn rất khác hơn là vấn đề nóng lên toàn cầu .
Có rất nhiều hệ quả
Nào là hệ quả cho các sinh vật các bon nat
Có rất nhiều sinh vật tạo ra lớp vỏ của chúng từ can - xi các bon nát cả cây cỏ và động vật .
kết cấu vật liệu chính của các rặng san hô là canxi các bon nát
Vật liệu đó có tính hoà tan hơn trong axít dạng lỏng
Vậy , một trong những thứ chúng ta đang thấy là các sinh vật đang phải tiêu tốn năng lượng trao đổi chất nhiều hơn để tạo vỏ và duy trì nó
Tại điểm nào đó , khi mà tính tạm thời này , khi mà khí CO2 hấp thu vào đại dương còn tiếp diễn vật liệu đó đang thực sự bắt đầu hoà tan
Và trên những rặng san hô , nơi mà một số cơ cấu sinh vật chính biến mất , chúng ta sẽ thấy sự mất mát chủ yếu của sự đa dạng sinh học biển
Nhưng không chỉ có những người sản xuất các bon nát chịu ảnh hưởng .
mà còn rất nhiều các lưu trình sinh lý học chịu tác động bởi tính axít của đại dương .
nhiều phản ứng dính dáng đến Enzim và Protein rất nhạy cảm với lượng axít có trong đại dương
Thế thì , tất cả những điều này đây -  -  nhu cầu về trao đổi chất lớn hơn , giảm đi sự thành công trong sinh sản thay đổi hô hấp và trao đổi chất .
Bạn biết đấy , đây là những thứ mà chúng ta có những lí do sinh lí học hợp lí để chắc thấy bị áp lực gây ra bởi tính chất tạm thời này .
Thế , chúng ta đã tìm ra một vài cách rất đáng chú ý để theo dõi những mức độ khí CO2 trong bầu khí quyển , hàng triệu năm về trước .
Chúng ta từng làm thế chỉ với lõi băng , nhưng trong trường hợp này , chúng ta quay lại 20 triệu năm trước .
Và lấy mẫu của lớp trầm tích , nó cho chúng ta biết về mức CO2 của đại dương , và theo đó về mức CO2 trong khí quyển
Và điều đó là đây : chúng ta phải quay lại khoảng 15 triệu năm để tìm một thời điểm khi các mức CO2 vào khoảng những mức hiện tại
Chúng ta phải quay lại khoảng 30 triệu năm để tìm một thời điểm khi các mức CO2 gấp đôi các mức ở hiện tại
Bây giờ , cái mà điều đó muốn nói là tất cả sinh vật sống dưới biển đã tiến hoá trong đại dương trong tình trạng hoá trị này với các mức CO2 thấp hơn hiện tại
Đó là lí do chúng không thể phản ứng hay thích ứng với sự axít hoá mau lẹ này cái mà đang diễn ra ngay lúc này đây .
Thế thì , Charlie Veron đưa ra bản tuyên bố này năm ngoái .  Viễn cảnh của sự axít hoá đại dương có lẽ thật là điều nghiêm trọng nhất trong tất cả các hậu quả được dự đoán về CO2 thải ra bởi nhân loại . 
Và tôi nghĩ đó có lẽ rất đúng , Thế thì tôi sẽ đóng lại với
Bạn biết đấy , Chúng ta cần những khu vực được bảo vệ , hoàn toàn , nhưng là vì lợi ích của đại dương chúng ta phải thu hẹp hoặc giới hạn lại sự thải ra CO2 càng sớm càng tốt .
Cám ơn rất nhiều
John Underkoffler chỉ ra tương lai của UI
Cố vấn khoa học cho bộ phim  Minority Report  đồng thời là nhà phát minh , John Underkoffler giới thiệu g - speak  -  phiên bản thực của hệ thống giao diện không gian mạng với máy tính đầy ấn tượng trong bộ phim . Đó có phải là cách điều khiển máy tính trong tương lai ?
Chúng ta đang ở 25 , 26 sau sự ra đời của Macintosh , 1 sự kiện có ảnh hưởng sâu sắc trong lịch sử giao diện con người  -  máy móc và trong ngành điện toán nói chung .
Nó một cách cơ bản thay đổi cách mà con người nghĩ về kỹ thuật tính toán , nghĩ về máy tính , về cách sử dụng và đối tượng nào , có bao nhiêu người có thể sử dụng .
Thực ra , đó là 1 thay đổi cơ bản đến mức đội phát triển Macintosh đầu tiên trong những năm 82 , 83 , 84 đã phải viết một hệ điều hành mới tinh .
Nào , đây là một thông điệp nhỏ đầy thú vị , và theo tôi đó là 1 bài học đã bị lãng quên , mất đi , đại loại thế . Cụ thể , đó là hệ điều hành là giao diện .
Giao diện là hệ điều hành .
Nó như là vùng đất và vị vua Arthur , chúng không khác biệt , chúng là một .
Và để viết hệ điều hành mới không phải việc ngày 1 ngày 2 là xong .
Nó không chỉ là việc điều chỉnh các đoạn chương trình đồ hoạ .
Không có các chương trình đồ hoạ , không có trình điều khiển chuột .
Vì thế nó rất là cần thiết .
Nhưng trong một phần thế kỷ kể từ đó , Chúng ta đã nhìn thấy những công nghệ hỗ trợ cơ bản nổi điên .
Vì dung lượng của bộ nhớ đệm và dung lượng của bộ nhớ đĩa đã được nhân lên tới khoảng từ 10000 đến 1 triệu
Tương tự cho tốc độ bộ xử lý .
Hệ thống mạng , chúng ta chưa từng có bất cứ hệ thống mạng nào tại thời điểm mà Macintosh được giới thiệu . Và đó trở thành một khía cạnh nổi bật duy nhất trong cách chúng ta sống với máy tính .
Và , tất nhiên , đồ hoạ ngày nay : với $ 84.97 tại Bes Buy nâng cấp sức mạnh đồ hoạ hơn là bạn có thể có khi chi 1 triệu đô cho SGI chỉ 10 năm trước .
Vì đó là sự phát triển thẳng đứng đáng kinh ngạc
Tiếp đến , chúng ta có Web và , điện toán đám mây đang ngày càng phát triển thật là không tưởng , nhưng đối với những giao diện mà cơ bản thì có những thứ như là sự sao lãng .
Vì thế chúng ta đã quên đầu tư vào các giao diện mới .
Chắc chắn chúng ta đã thấy , có rất nhiều sự thay đổi trong những năm gần đây . Và mọi người đang bắt đầu thức tỉnh .
Vì thế cái gì kế tiếp đây ? Chúng ta sẽ đi đến đâu từ đây ?
Vấn đề , như chúng ta thấy bao gọn trong một từ đơn giản :  không gian  hay một cụm từ đơn giản duy nhất ,  Thế giới hình học thật 
Máy tính và ngôn ngữ lập trình mà chúng ta nói với chúng , và chúng ta dạy chúng trở nên cực kỳ vô nghĩa khi đến với không gian .
Chúng không hiểu không gian của thế giới thật .
Buồn cười ở chỗ vì tất cả chúng ta sống trong đó khá thường xuyên và khá tốt .
Chúng cũng không hiểu về thời gian , nhưng đó là vấn đề cho 1 cuộc nói chuyện khác .
Vì thế cái gì sẽ diễn ra nếu chúng ta bắt đầu giải thích không gian cho chúng ?
Một thứ mà bạn có lẽ có là thứ gì đó giống như Phòng Sáng .
Phòng Sáng là một hệ thống mà trong đó chúng được xem xét những không gian ra vào vào được đồng vị .
Nó đơn giản một cách kỳ lạ , và vâng , ý tưởng chưa được khám phá , đúng không .
Khi chúng ta dùng chuột , tay chúng ta đặt dưới đây trên tấm lót chuột .
Nó thậm chí không đồng phẳng như là cái mà bạn đang nói đến . Các điểm ảnh biểu hiện trên màn hình .
Vì thế ở đây là một căn phòng nơi mà tường , sàn và trần , vật nuôi , cây cảnh hay bất cứ cái gì ở đó không chỉ có khả năng hiển thị mà còn cảm nhận được .
Và điều đó nghĩa là những cái cho vào hay lấy ra là cùng một không gian cho phép những thứ như thế .
Đó là cách lưu trữ số trong môi trường vật lý .
Sự rút ngắn tương tự như với các vật thể thật trong vật chứa thật .
Phải quay trở ra , bất cứ thứ gì bạn bỏ vào .
Một thí nghiệm thiết kế nhỏ đó là một văn phòng nhỏ ở đây biết một vài thủ thuật khác như thế .
Nếu như bạn chỉ cho nó với một bảng cờ , nó sẽ cố nghĩ ra ý bạn là gì .
Và nếu như không có gì cho nó để làm , những mảng cờ sẽ chán và nhảy đi mất .
Những học giả , người mà quan sát công việc này nghỉ rằng nó quá ư là vô tích sự vì thế chúng tôi xây dựng một ứng dụng nghiêm trọng chết người như cái bàn quang nguyên mẫu này trên đó đặt 1 nút hộp kem đánh răng trên 1 hộp các tông trở thành tia laser
Các thấu kính và thiết bị tách tia sán được đại diện bởi các vật thể thực , vàhệ thống chiếu xuống đường đi của tia laser
và thế là bạn có 1 giao diện mà không có giao diện .
Bạn vận hành thế giới như là bạn vận hành thế giới thực , mà có thể nói , với bàn tay của bạn .
Tương tự , một đường hầm gió kỹ thuật số với gió kỹ thuật số thổi từ phải sang trái . Nó không đáng kể ở chỗ , chúng tôi không sáng chế ra toán học .
Nhưng nếu mà bạn hiển thị trên CRT hay một bảng hiện thị phẳng , nó có thể vô nghĩa để mà giữ một đối tượng tuỳ ý đối tượng thật trong đó .
Ở đây , thế giới thực hoà trộn với sự mô phỏng .
Và cuối cùng , để kéo ra tất cả các điểm dừng , đây là hệ thống được gọi là Urp , cho các nhà quy hoạch đô thị , trong đó chúng tôi đưa cho các kiến trúc sư và các nhà quy hoạch đô thị những mô hình mà chúng tôi tịch thu khi chúng tôi năn nỉ họ sử dụng dùng hệ thống CAD .
Và chúng tôi làm cái máy đáp ứng cho họ một nửa .
Chúng chiếu xuống các bóng kỹ thuật số , như bạn thấy ở đây
Và nếu như bạn giới thiệu những công cụ như cái đồng hồ ngược này kế đến bạn có thể điều chỉnh được vị trí của mặt trời trên bầu trời ,
Đây là bóng đổ lúc 8 giờ sáng .
Chúng ngắn hơn 1 chút lúc 9 giờ /
Bạn thấy đấy , đung đưa mặt trời xung quanh .
Bóng đổ ngắn lúc trưa và cứ thế .
Và chúng ta xây dựng một chuỗi những công cụ như thế .
Đây là nghiên cứu liên bóng mà trẻ con có thể thực hiện , thậm chí chúng chẳng biết bất cứ gì về quy hoạch đô thị , để di chuyển 1 toà nhà , bạn đơn giản chạm nó bằng tay và di chuyển nó .
Một cây đũa thần biến toà nhà thành 1 thứ của Frank Gehry , phản xạ ánh sáng theo mọi hướng .
Bạn có phải người qua đường mù loà và những tay lái moto trên các xa lộ ?
Một công cụ quy hoạch kết nối những cấu trúc ở xa , 1 toà nhà và 1 lòng đường .
Bạn sẽ nhận được đơn kiện của uỷ ban quy hoạch ? Và vân vân .
Bây giờ , nếu những ý tưởng đó có vẻ quen thuộc hay có lẽ thậm chí một tý gì đó lỗi thời , điều đó tốt , chúng ta nên cảm thấy quen thuộc .
Công việc đó đã có 15 năm tuổi rồi .
Những thứ này được làm bởi MIT và phòng thí nghiệm Truyền Thông. dưới sự hướng dẫn tuyệt vời của giáo sư Hiroshi Isshi , Giám đốc của Nhóm Phương Tiện Truyền Thông Hữu Hình
Công trình đó đã lọt vào tầm mắt của Alex McDowell một trong những nhà thiết kế sản xuất huyền thoại của thế giới .
Nhưng Alex đang chuẩn bị một chẩn bị một đoạn phim ngắn , có tên  Minority Report  cho Steven Spielberg . Và mời chúng tôi ra khỏi MIT và thiết kế các giao diện sẽ xuất hiện trên phim .
Và điều tuyệt vời về nó là Alex đã rất tận tuỵ để để cái ý tưởng thành sự thật , cái ý tưởng rằng giả định năm 2054 mà chúng ta vẽ lên trên phim có thể tin được , rằng anh đã cho phép chúng ta lấy bản thiết kế đó như nếu như nó là nỗ lực của nghiên cứu và phát triển
Cái kết quả là thứ gì đó như là sự mãn nguyện lâu dài .
Người ta vẫn tham khảo những trình tự trong  Minority Report  khi họ nói về thiết kế giao diện người dùng mới .
Và điều đó dẫn tới 1 vòng tuần hoàn đầy đủ , một cách rất lạ để mà xây dựng những ý tưởng đó thành cái mà chúng ta tin tưởng là tương lai cần thiết cho sự tương tác giữa máy móc và con người , chúng tôi gọi nó là môi trường hoạt động không gian
Vì thế ở đây chúng tôi có một đống những thứ , một vài hình ảnh .
Và , sử dụng tay , chúng tôi có thể thực hiện 6 mức độ của tự do , 6 mức độ điều khiển hướng .
Và nó khá vui để mà bay xuyên qua mắt của ông Beckett
Và bạn có thể đến trở lại trong xuyên qua các con vượn đáng sợ .
Và tất cả khá tốt .
Hãy thực hiện một điều gì đó khó hơn 1 tý .
Ở đây , chúng tôi có một đống các bức ảnh riêng lẽ
Chúng ta có thể bay vòng quay chúng .
Vì thế xác định phương hướng là một vấn đề cơ bản .
Bạn có thể định vị trong không gian 3 chiều .
Nhiều như những gì chúng ta muốn máy tính giúp chúng ta lúc đầu trong môi trường không gian .
Và những phần vốn không thuộc về không gian có thể chuyển thành trong không gian. để cho phép bộ não chúng ta cảm nhận nó tốt hơn .
Bây giờ chúng ta có thể chia những thứ này ra nhiều cách khác nhau .
Vì thế chúng ta có thể quăng chúng ra như thế nào . Hãy làm lại nào .
Chúng ta có thể sắp xếp chúng theo cách này .
Và tất nhiên , nó không chỉ là định vị phương hướng , mà nó còn về những thao khác nữa .
Vì thế nếu chúng ta không những một vài thứ , hay chúng ta rất hiếu kỳ về Những chứng minh khoa học vô căn cứ của Emst Haeckel , chúng ta có thể đẩy chúng ra như thế này .
Và kế đến , nếu đây là lúc để phân tích , chúng ta có thể kéo trở lại một chút. và yêu cầu một bản phân phối khác .
Hãy đi xuống một chút và bay vòng .
Đó là cách khác để nhìn vào vật .
Nếu bạn có một tính phân tích thế nên bạn có thể muốn nhìn chúng như là một biểu đồ màu sắc .
Vì thế chúng tôi có những các màu sắc được sắp xếp góc bản đồ thành màu sắc .
Và bây giờ , nếu bạn muốn chọn những thứ , không gian 3 chiều , không gian , ý tưởng mà chúng ta dùng tay trong không gian thực trở nên cực kỳ quan trọng bởi vì chúng ta có thể chạm vào , không chỉ trong không gian 2 chiều , hay giả lập 3 chiều , mà là không gian 3 chiều thực sự .
Đây là một vài mặt phẳng lựa chọn .
Và chúng tôi sẽ thực hiện thao tác Boolean này bơi vì chúng tôi thực sự thích màu vàng những con heo vòi trên đám cỏ xanh .
Vì thế , từ đây đến thế giới thực .
Đây là hệ thống logic một mảnh nhỏ của thứ mà chúng ta đang xây dựng .
Có rất nhiều những thành phần .
Và một thứ mà rất quan trọng là phối hợp những dữ liệu phẳng truyền thống với không tin không gian 3 chiều .
Vì ở đây là một nơi quen thuộc .
Và chúng ta nó quay lại đây một lúc .
Có lẽ lựa chọn một ít của thứ này .
Và mang nó vào biểu đồ .
Và bây giờ chúng ta có thể , có khả năng bay từ đây và nhìn gần hơn .
Đó là những yếu tố logic mà được rải rát khắp nước Mỹ .
Một thứ mà những tương tác 3 chiều và những ý tưởng chung của sự tính toán nhuẫn nhuyễn với không gian dành cho bạn , là nguyên nhân huỷ diệt cuối cùng mà không may ghép đôi một đối một với con người và máy tính .
Đó là cách cũ , là câu thần chú cũ , đúng không , một máy , một con người , một chuột , một màn hình .
Điều đó hoàn toàn không bỏ nó nữa .
Vì thế trong thế giới thực , chúng ta có những người mà phối hợp cùng nhau ; chúng ta có những người mà làm việc chung với nhau . Và chúng ta có những cách biểu hiện khác nhau .
Và chúng ta có lẽ muốn nhìn những hình ảnh khác nhau .
Chúng ta muốn tìm vài sự giúp đỡ .
tác giả của thiết thiết bị chỉ này đang ngồi đằng này , vì thế tôi có thể kéo thứ này từ đây đến đó .
Chúng là những cỗ máy không liên quan , đúng chứ .
Vì thế sự tính toán là không gian giải được và mạng lưới giải được .
Vì thế tôi sẽ bỏ nó ở đây bởi vì tôi có câu hỏi cho Paul .
Paul là nhà thiết kế của cây đũa phép này , và có lẽ dễ nhất cho anh ta đến đây là nói tôi biết những gì đang diễn ra .
Vì thể để tôi lấy những thứ này ra .
Và kéo mảnh này , tôi sẽ tiếp tục và khám phá nó
Kevin , anh giúp tôi chứ ?
Để tôi xem thử tôi có thể giúp chúng ta tìm thấy bảng mạch .
Bạn có thể nghĩ đây đại loại như bài tập tháo súng nhưng tôi làm nó trong phòng thí nghiệm suốt .
Được rồi .
vì vậy hợp tác làm việc , cho dù đó là làm việc cùng vị trí hay xa nhau , nó đều luôn quan trọng .
Và nữa , những thứ cần được tách ra trong không gian .
Và cuối cùng , tôi sẽ cho bạn một cái nhìn thoáng qua mà dẫn chúng ta quay trở lại thế giới giàu hình tượng
Đó là hệ thống mà gọi là TAMPER , mà là một cái nhìn hơi lạ một tý vào những gì của tương lai biên tập và hệ thống thao tác đa phương tiện như thế nào .
Chúng ta ở Oblong tin rằng truyền thông nên truy cập nhiều hơn nữa những dạng mịn
Vì thế chúng ta có một số lượng các đoạn phim sau chứa trong đây .
Và hãy lấy một vài yếu tố .
Chúng ta có thể chạy vụt qua chúng dễ dàng .
Chúng ta có thể túm lấy những yếu tố ra phía trước , nơi khi chúng được hồi sinh vào sự sống , và kéo chúng xuống trên bàn ở đây .
Chúng ta sẽ đi đến Jacques Tati và chọp lấy anh bạn màu xanh đây và cũng đặt anh ta xuống bàn
Chúng ta có lẽ cần nhiều hơn một .
Và chúng có chắc chắn cần , chà , chúng ta chắc cần có một chàng chăn bò thật lòng đấy
Vâng , hãy lấy cái này .
Bạn thấy đấy , chàng chăn bò và chàng hề người Pháp không hợp nhau tý nào , và hệ thống biết điều đó .
Hãy để tôi kết thúc với một suy nghĩ cuối , và đó là một trong những nhà văn người Anh vĩ đại của 3 thâp kỷ qua đề nghị rằng nghệ thuật vĩ đại bao giờ cũng là món quà .
Và ông ta không hề nói về cuốn tuyểu mà chỉ tốn có 24.95 , hay thậm chí là bạn chi ra có 70 triệu đô để mua quyển Vermeer bị đánh cấp , ông ta đáng nói về những tình huống của sự tạo ra nó và sự tồn tại của nó .
và tôi nghĩ rằng đây là lúc mà chúng ta hỏi tương tự cho công nghệ .
Công nghệ đủ khả năng thể hiện và thấm nhuần với sự rộng lượng nhất định , và chúng ta cần có nhu cầu đó , thật tế .
Cho một vài kiểu của công nghệ , trung tâm mặt đất là sự kết hợp của thiết kế , là cái rất ư quan trọng .
Chúng ta không thể có những sự tiến bộ trong công nghệ lâu hơn nữa trừ khi những thiết kế không được tích hợp từ những khi sớm bắt đầu .
Và , cơ quan cũng như hiệu quả .
Chúng ta như là loài người , sinh vật mà tạo ra , và chúng ta chắc rằng những cố máy mà trợ giúp chúng ta trong công việc và được xây dựng cùng với hình ảnh đó .
Vì thế tôi sẽ để đó cho bạn . Cảm ơn .
Thật ra để hỏi một câu hỏi cho rõ  -  -  thật ra là từ Bill Gates  -  -  K  hi nào ?
Khi nào thật ? Khi nào cho chúng ta , không chỉ trong phòng thí nghiệm hay trên sân khấu ?
Nó có thể nào cho mọi người , , hay chỉ là cho tổ chức hay các nhà làm phim ?
JU : Không , nó ban đầu là cho loài người .
Đó là toàn bộ mục đích của chúng tôi .
Chúng tôi sẽ không thể thành công trừ khi chúng tôi không thực hiện một bước lớn .
Ý tôi là khoảng 25 năm .
Có thể có thực sự chỉ là một trong những giao diện ? Có thể không .
Nhưng có phải nó có nghĩa là , tại bàn của bạn hay tại nhà bạn , bạn cần phải có máy chiếu , máy quay ?
Bạn biết đó , nó hoạt động ra sao ?
JU : Không , những thứ nào sẽ được tích hợp vào từng màn hình hiển thị .
Chúng có thể được tích hợp vào kiến trúc .
Găng tay có thể bỏ đi sau vài tháng hoặc vài năm .
Vì thế điều đó là khó tránh khỏi .
Vậy , theo anh , trong vòng 5 năm tới , vài người có thể mua nó như là phần trong một giao diện máy tính chuẩn ?
JU : Tôi nghĩ trong vòng 5 năm khi bạn mua máy tính , bạn sẽ có nó .
Chà điều đó tuyệt .
Thế giới luôn khiến chúng ta ngạc nhiên như cách các thứ này được sử dụng .
Theo bạn , ứng dụng sát thủ đầu tiên cho cái này là gì ?
JU : Đó là câu hỏi hay , và chúng tôi tự hỏi mỗi ngày .
Tại lúc này , những khách hàng sớm của chúng tôi  -  -  và những hệ thống được triển khai trong thế giới thực  -  -  xử lý tất cả những dữ liệu lớn , các vấn đề dữ liệu nặng với nó .
Vì thế , cho dù nó là vấn đề logic với quản lý chuỗi cung cấp hoặc khí tự nhiên và khai thác tài nguyên , dịch vụ tài chính , dược học , thông tin di truyền học , đó là những chủ đề bây giờ , nhưng đó không là những ứng dụng sát thủ
Và tôi hiểu những gì mà bạn đang hỏi .
Coi nào , coi nào , võ thuật , trò chơi , coi nào .
John , cám ơn anh vì đã biến khoa học giả tưởng thành thật
JU : Đó là niềm hân hạnh của tôi
Cám ơn tất cả các bạn .
Caroline Casey : Nhìn xa hơn những giới hạn
Nhà hoạt động Caroline Casey kể câu chuyện về cuộc đời phi thường của cô , bắt đầu từ một bí mật được tiết lộ . Trong bài nói chuyện thách thức những nhận thức này , Casey kêu gọi tất cả chúng ta hãy vượt ra khỏi những giới hạn mà chúng ta tự đặt cho bản thân .
Có ai trong số các bạn còn nhớ các bạn muốn trở thành ai khi 17 tuổi không ?
Các bạn có biết tôi đã muốn làm gì không ?
Tôi đã từng ước trở thành một tay đua .
Tôi muốn đua xe , và muốn trở thành một cô nàng cao bồi và tôi ước là Mowgli trong  Quyển sách rừng xanh 
Bởi vì những điều đó đều thật tự do biết mấy cảm nhận làn gió len qua từng sợi tóc  -  -  đó chính là tự do .
Và vào sinh nhật lần thứ 17 của tôi , bố mẹ tôi , những người biết rất rõ niềm đam mê tốc độ của tôi , đã tặng tôi một bài học về cách lái xe như là một món quà sinh nhật .
Không phải để tôi lái xe , mà cho tôi giấm mơ được lái xe .
Cũng vào sinh nhật 17 tuổi tôi đă đi cùng em gái tôi mà không hề hay biết gì , như tôi vẫn vậy trong suốt cuộc đời  -  -  cô em gái có thị lực kém của tôi  -  -  đến gặp một chuyên gia về mắt .
Bởi vì những người chị luôn có nhiệm vụ phải hỗ trợ em mình
Và em gái tôi đã mong muốn trở thành một phi công  -  -  Chúa hãy giúp nó .
Vì thế , tôi đã có một cuộc kiểm tra mắt chỉ để lấy lệ
Vào hôm sinh nhật 17 tuổi đó , sau cuộc kiểm tra mắt qua loa đó bác sĩ đã nhận ra đó tình cờ chính là sinh nhật tôi
Bác ấy đã hỏi tôi  Thế cháu định tổ chức sinh nhật thế nào nào ? 
Tôi nhớ đến bài học lái xe đó và tôi trả lời ,  Cháu sẽ học lái xe ạ . 
Ngay lúc đó , không ai nói một lời nào đó là một trong những khoảng lặng kinh khủng khi bạn nhận ra rằng có điều gì đó không ổn .
Bác sĩ quay sang phía mẹ tôi , ông hỏi ,  Chị vẫn chưa nói gì với cháu sao ? 
Vào ngày sinh nhật 17 tuổi , giống như Janis Ian đã từng nói , Tôi đã phát hiện ra sự thật khi 17 tuổi :
Từ khi sinh ra tôi đã hoàn toàn bị mù .
Và bạn biết không , sao tôi có thể sống đến tuổi 17 mà không hề hay biết điều đó ?
Ồ nếu ai đó nói rằng nhạc đồng quê chẳng mạnh mẽ chút nào , hãy để tôi nói với bạn điều này : Tôi có thể thành công như ngày hôm nay là nhờ sự hâm mộ của bố tôi dành cho Johnny Cash và bài hát  Cậu bé tên Sue . 
Trong 3 người con của bố mẹ tôi , tôi là con cả . Tôi ra đời năm 1971 .
Chỉ một thời gian ngắn sau khi tôi được sinh ra , bố mẹ tôi phát hiện ra rằng tôi mắc một chứng bệnh gọi là mắt bạch tạng .
Tôi biết điều đó chẳng có nghĩa lý gì với các bạn hết .
Nhưng hãy để tôi kể cho các bạn nghe phần quan trọng nhất của câu chuyện .
Tôi không nhìn thấy chiếc đồng hồ này và không thể biết được thời gian vì thế hỡi chúa đáng kính , woohoo !
tôi co thể mua thêm một chút thì giờ
Nhưng quan trọng hơn , hãy để tôi nói với các bạn  -  -  Tôi sẽ tiến lên thật gần trên này . Đừng sợ , Pat .
Này .
Các bạn có nhìn thấy bàn tay này không ?
Phủ bên ngoài bàn tay này là một lớp kem Vaseline .
Mọi quý ông trong khán phòng này , kể cả anh , Steve , đều là George Clooney .
Và các quý bà , các vị đều thật đẹp .
Mỗi khi tôi muốn mình trông xinh đẹp , tôi sẽ bước ra xa cách chiếc gương ba phít , tôi sẽ không phải nhìn thấy những nếp nhăn hằn rõ trên khuôn mặt từ những cái nheo mắt mà tôi vẫn hay làm để tránh những tia sáng tối tăm
Điều lạ là hồi ba tuổi rưỡi , ngay trước khi tôi bắt đầu đến trường bố mẹ tôi đã có một quyết định kỳ quái , khác thường nhưng vô cùng dũng cảm
Không cần trường học cho học sinh có nhu cầu đặc biệt .
Không nhãn mác .
Cũng không giới hạn .
Năng lực và khả năng tiềm tàng của tôi .
Bố mẹ tôi đã quyết định nói với tôi rằng tôi có thể nhìn .
Cũng giống như cậu bé Sue của Johnny Cash , một cậu bé được đặt cho cái tên của con gái , tôi đã lớn lên và học từ những kinh nghiệm cách để trở nên cứng cỏi và những kĩ năng sinh tồn khi bố mẹ không còn bên cạnh để bảo vệ tôi , hay đều đã qua đời .
Nhưng quan trọng hơn , họ đã dạy tôi biết cách tin tưởng , hoàn toàn tin rằng tôi có thể làm được .
Vậy nên khi tôi nghe người chuyên viên về mắt nói về những điều đó , một từ  không  thẳng thừng , mọi người hãy tưởng tượng tôi đã suy sụp như thế nào .
Đừng nghĩ sai về tôi , bởi vì khi tôi lần đầu tiên nghe điều đó  -  -  ngoài việc cho rằng bác sĩ kia thật điên rồ  -  -  tôi như bị một cú thụi mạnh vào ngực  -  -  giống như thế này  huh  .
Ngay lập tức tôi lấy lại được bình tĩnh . Nó giống như thế này .
Lúc đó điều đầu tiên tôi nghĩ đến là mẹ tôi người đang khóc nức nở bên cạnh tôi .
Và trong khi bước ra khỏi phòng khám , tôi đã thề với chúa ,  Mình sẽ lái xe . Mình sẽ lái xe .
Mọi người điên rồi . Mình sẽ lái xe . Mình biết mình có thể lái xe . 
Và cũng với cùng một quyết tâm lì lợm mà bố tôi đã truyền cho tôi khi tôi mới chỉ là một đứa trẻ  -  -  ông đã dạy tôi cách chèo thuyền , dù biết rằng tôi chẳng thể nhìn thấy tôi đang đi đâu , cũng chẳng thể nhìn thấy bờ , tôi cũng không thể trông thấy những cánh buồm và không thấy được đích đến .
Nhưng bố tôi bảo tôi hãy tin tưởng và cảm nhận những cơn gió lùa vào mặt tôi .
Chính những làn gió phả vào mặt đã làm tôi tin rằng ông bác sĩ bị điên và tôi sẽ lái xe .
Trong 11 năm tiếp đó , tôi thề rằng không ai có thể phát hiện ra là tôi bị mù , bởi vì tôi không muốn thất bại , tôi không muốn là một người yếu đuối .
Tôi đã tin là tôi sẽ thành công .
Tôi đâm qua cuộc đời như cách mà chỉ mình làm được .
Tôi đã từng là một nhà khảo cổ học , và tôi làm vỡ các thứ .
Và rồi tôi quản lý một nhà hàng , và tôi vấp chân lên các thứ .
Và rồi tôi đi làm massage . Và rồi tôi đi thiết kế vườn cảnh .
Và rôi tôi đi học kinh doanh .
Những người tàn tật nhận được nền giáo dục rất tốt .
Tôi đỗ vào và nhận được công việc tư vấn toàn cầu với Accenture .
Và họ thậm chí còn không biết .
Niềm tin có thể đưa bạn đi xa đến mức đáng kinh ngạc .
Năm 1999 , khi tôi đã làm công việc đó được hai năm rưỡi , một chuyện xảy ra  -  - 
tuyệt vời thay , mắt tôi quyết định rằng , đủ rồi .
Và trong một thời gian ngắn , vô cùng bất ngờ , chúng suy giảm rõ rệt .
Và tôi đang thuộc một trong những môi trường cạnh tranh cao nhất thế giới , nơi mà bạn làm mạnh , chơi mạnh , anh phải là số một , anh phải là số một .
Và hai năm đó , tôi thực ra chỉ thấy được rất lờ mờ .
Và tôi đã đứng trước quản lý nhân sự , năm 1999 nói một điều mà tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ nói .
Tôi đã 28 tuổi .
Mọi người đã có ý niệm chung về những việc tôi làm được và không làm được .
Và tôi chỉ đơn giản nói là ,  Xin lỗi .
Tôi không nhìn thấy , và tôi cần giúp đỡ . 
Nhờ giúp đỡ có thể vô cùng khó khăn .
Các bạn đều biết nó rất khó khăn ; bạn không cần phải tàn tật mới biết điều đó .
Chúng ta đều biết chấp nhận điểm yếu và thất bại khó khăn đến thế nào .
Và điều đó thật đáng sợ , phải không ?
Nhưng lòng tin đã nâng đỡ tôi suốt thời gian đó .
Có thể nói , sống trong thế giới bình thường khi bạn không nhìn thấy được , khá là khó  -  thực sự khó khăn .
Sân bay là một nơi khủng khiếp .
Lạy chúa tôi .
Và làm ơn , những nhà thiết kế ở đây .
Các nhà thiết kế , làm ơn giơ tay lên , dù tôi không nhìn thấy các bạn .
Tôi luôn vào nhầm toilet cho đàn ông .
Và không có phải vì tôi có vấn đề về thính giác .
Nhưng tôi có thể nói với các bạn , dấu hiệu nho nhỏ cho toilet đàn ông hay phụ nữ được xác định bằng một hình tam giác .
Bạn đã bao giờ thử nhìn hình đó với một lớp vaseline trước mắt chưa ?
Một hình thật quá nhỏ , đúng không ?
Và bạn biết mệt mỏi thế nào khi phải cố gắng tỏ ra hoàn hảo trong khi bạn không như thế , hoặc tỏ ra là ai khác bản thân bạn ?
Vậy nên sau khi thú nhận mình không nhìn thấy với người quản lý nhân sự , họ cho tôi đi gặp chuyên viên nhãn khoa .
Và tôi không hề biết người đó sẽ thay đổi cuộc sống của mình .
Nhưng trước khi gặp anh ta , tôi đã rất mất định hướng .
Tôi không biết mình là ai nữa .
Và người chuyên viên nhãn khoa đó , ông ta không cần kiểm tra mắt tôi .
Lạy chúa , đó là cách điều trị .
Và ông ta hỏi tôi vào câu hỏi , trong số đó có rất nhiều  Tại sao ? 
Tại sao cô phải đấu tranh quá mệt mỏi để không phải là mình ?
Và cô muốn làm gì , Caroline ? 
Bạn biết đấu , khi bạn đi làm cho một công ty tư vấn toàn cầu , họ gắn một con chip vào đầu bạn , và bạn sẽ như thế này ,  Tôi yêu Accenture . Tôi yêu Accenture . Tôi yêu công việc của mình . Tôi yêu Accenture .
Tôi yêu Accenture . Tôi yêu công việc của mình . Tôi yêu Accenture . 
Bỏ việc là thất bại .
Và ông ấy hỏi ,  Cô có yêu nó không ? 
Tôi thậm chí không thể thốt lên lời vì quá nghẹn ngào .
Tôi cảm thấy quá  -  -  làm sao để tôi nói với ông ta được ?
Lúc đó ông ấy hỏi tôi  Khi còn nhỏ cô muốn làm gì ? 
Giờ nghe này , tôi sẽ không nói với ông ta  Tôi muốn đua xe ô tô và xe máy . 
Không phù hợp với thời điểm lúc đó chút nào .
Thế nào ông ấy cũng nghĩ tôi bị điên .
Và khi tôi rời văn phòng ông ấy , ông ấy gọi tôi lại và nói  Tôi nghĩ đến lúc rồi .
Tôi nghĩ đã đến lúc dừng chiến đấu và làm điều gì khác . 
Và cánh cửa đóng lại .
Và cái yên lặng bên ngoài một văn phòng bác sĩ , cái yên lặng đó , rất nhiều chúng ta đều biết .
Ngực tôi đau nhói .
Tôi không biết mình sẽ đi đâu . Tôi không biết .
Nhưng tôi biết trò chơi đã kết thúc .
Và tôi về nhà , và bởi nối đau trong ngực quá nhức nhối , tôi nghĩ  Mình sẽ chạy . 
Không phải là một điều hợp lý cho lắm .
Và tôi chạy theo con đường mình đã biết quá rõ .
Tôi biết đường chạy này quá rõ , như lòng bàn tay mình vậy .
Tôi luôn luôn chạy trên đó một cách hoàn hảo .
Tôi đếm số bước và những cột đèn và mọi thứ mà những người thị lực kém thường đụng phải .
Và có một hòn đá tôi luôn luôn quên .
Tôi chưa bao giờ vấp vào nó , chưa bao giờ .
Lúc đó tôi đập mạnh vào hòn đá đó , bật khóc không dừng được .
Đổ vỡ , thảm hại trên một hòn đá giữa tháng 3 năm 2000  -  -  thời tiết đặc trưng của Ireland một ngày thứ 4  -  -  xám xịt , nước mũi nước mắt vòng quanh  -  -  tự than vãn một cách lố bịch .
Tôi đã vấp ngã , và tôi đã đổ vỡ , và tôi đã tức giận .
Và tôi không biết phải làm gì .
Tôi ngồi đó khá lâu ,  Làm thế nào tôi có thể đứng lên khỏi hòn đá này và về nhà được ?
Bởi tôi sẽ là ai ?
Tôi sẽ là ai ? 
Và tôi nghĩ về cha mình , tôi nghĩ rằng  Lạy chúa , giờ con thật không đúng với Sue . 
Tôi cứ nghĩ đi nghĩ lại trong óc , chuyện gì đã xảy ra ? Sai lầm ở đâu ? Tại sao tôi không hiểu ?
Và bạn biết đấy điều đặc biệt về nó đó là tôi chỉ đơn giản không có câu trả lời nào ;
tôi đã mất niềm tin .
Nhìn xem lòng tin đã đưa tôi tới đâu .
Và giờ tôi đã đánh mất nó . Và giờ tôi thật sự không thể thấy .
Tôi như bị vò nát .
Khi đó tôi nhớ rằng người chuyên viên nhãn khoa hỏi mình  Cô muốn là ai ? Cô muốn là ai ?
Khi còn nhỏ cô muốn là ai ? Cô có yêu việc mình làm không ?
Làm điều gì đó khác biệt . Cô muốn là ai ?
Làm điều gì đó khác biệt . Cô muốn là ai ?
Và thật chậm rãi , chậm rãi , chậm rãi , điều đó xảy ra .
Nó xảy ra như thế này .
Giây phút nó đến nó nổ tung trong tâm trí tôi và trong trái tim , một điều khác biệt ,
 Chà , Mowgli trong  Quyển sách rừng xanh  thì sao ?
Mình cũng không kỳ dị hơn thế là bao . 
Và khoảnh khắc đó , khoảnh khắc điều đó đến với tôi , xin thề với Chúa , nó giống như là woohoo ! bạn biết không  -  -  một điều để tin tưởng .
Và không ai có thể bảo tôi không .
Phải , anh có thể nói tôi không thể làm khảo cổ .
Nhưng anh không thể bảo tôi , không , cô không thể làm Mowgli , bởi vì sao anh biết không /
Chưa ai từng làm việc đó , thế nên tôi sẽ làm nó .
Và tôi là trai hay gái không quan trọng , giờ tôi sẽ biến đi .
Thế là tôi đứng dậy khỏi hòn đá , và , lạy chúa tôi , tôi chạy về nhà .
Tôi chạy như bay về nhà , và tôi không ngã , tôi không va đập .
Và tôi chạy lên cầu thang , và có một trong những quyển sách tôi luôn yêu quý ,  Du hành trên chú voi của tôi  viết bởi Mark Shand  -  -  không biết ai trong số các bạn biết quyển này không .
Tôi với lấy quyển sách xuống , và ngồi lên ghế sofa nghĩ rằng  Tôi biết mình sẽ làm gì .
Tôi sẽ làm Mowgli .
Tôi sẽ đi xuyên Ấn Độ trên lưng một con voi .
Tôi sẽ trở thành một người quản voi . 
Và tôi không biết làm cách nào mình sẽ trở thành một người quản voi .
Từ chuyên viên tư vấn quản lý toàn cầu tới người quản voi .
Tôi hoàn toàn không biết làm cách nào . Tôi hoàn toàn không biết thuê voi thế nào , kiếm voi thế nào .
Tôi không nói tiếng Hindi . Tôi chưa từng tới Ấn Độ  -  -  không có bất cứ ý niệm nào .
Nhưng tôi biết mình sẽ làm được .
Bởi vì , khi bạn đưa ra một quyết định vào đúng nơi đúng lúc , Chúa ơi , cả vũ trụ sẽ làm điều đó cho bạn .
Chín tháng sau cái ngày vấp ngã đó , tôi có cuộc gặp không biết mặt trước duy nhất trong cuộc đời và một chút voi cao 2 mét 3 tên là Kanchi .
Và cùng nhau chúng tôi sẽ băng qua hàng ngàn cây số xuyên Ấn Độ .
Điều có tác động mạnh mẽ nhất , không phải là những thứ tôi chưa đạt được trước đó  -  -  Chúa ơi , tôi đã làm được một số việc .
Nhưng bạn biết đấy , tôi đã tin vào một điều sai lầm .
Bởi tôi không tin vào bản thân  -  -  chính bản thân tôi , mọi điều về tôi  -  -  mọi điều về tất cả chúng ta .
Bạn có biết chúng ta đều tỏ ra là người khác đến mức nào không ?
Và bạn biết không , khi bạn thực sự tin vào bản thân mình và mọi thứ của mình , những điều xảy ra thật phi thường .
Và bạn biết không , chuyến đi đó , hàng ngàn cây số đó , đã gây đủ tiền cho 6000 cuộc giải phẫu mắt .
6000 người được nhìn thấy nhờ vào đó .
Khi tôi xuống khỏi con voi , bạn có biết điều tuyệt vời nhất là gì không ?
Tôi bỏ việc ở Accenture .
Tôi ra đi , và trở thành một nhà doanh nghiệp xã hội , tôi thành lập một tổ chức với Mark Shand gọi là Gia đình Voi , hoạt động về bảo tồn voi châu Á .
Và tôi thành lập Kanchi vì tổ chức của tôi sẽ phải được đặt theo tên con voi của tôi , bởi vì tàn tật giống như một con voi trong phòng .
Tôi muốn các bạn nhìn điều này theo cách tích cực  -  -  không từ thiện , không thương hại .
Tôi muốn hoạt động duy nhất trong lĩnh vực lãnh đạo kinh doanh và truyền thông để hoàn toàn thay đổi lại sự tàn tật theo một cách khả thi và đầy hào hứng .
Điều đó thật phi thường .
Đó là điều tôi muốn thực hiện .
Và tôi thôi không nghĩ về những câu  không  , hay không nhìn thấy , hay tất cả những thứ không thể đó nữa .
Điều đó dường như là khả thi .
Và bạn biết đấy , phần kỳ lạ nhất là , khi tôi đi tới TED , chân thành mà nói , tôi sợ đến chết điếng .
Và tôi nói , đây là những khán giả tuyệt vời , và tôi đang làm gì trên này ?
Nhưng khi tôi đang tới đây , bạn sẽ rất vui khi biết rằng , tôi có dùng cây gậy có biểu tượng trắng của mình , vì thật tuyệt khi không phải xếp hàng ở sân bay .
Và tôi đi đến đây cảm thấy tự hào một cách hạnh phúc rằng mình không nhìn được .
Có một chuyện là , một người bạn rất tốt của tôi , nhắn tin cho tôi khi tôi đang lên , biết rằng tôi cảm thấy rất run .
Dù tôi tỏ ra tự tin , tôi thấy rất run .
Anh ấy nói  Là chính mình . 
Thế nên tôi ở đây .
Đây là tôi , bản thân tôi .
Và tôi đã học được , bạn biết không , ô tô và xe máy và những chú voi , đó không phải là tự do .
Tuyệt đối sống đúng với chính mình , đó là tự do .
Và tôi chưa bao giờ cần đôi mắt để thấy  -  -  chưa bao giờ .
Tôi đơn giản chỉ cần tầm nhìn và niềm tin .
Và nếu bạn thực sự tin tưởng  -  -  tôi muốn nói rằng tin tưởng từ đáy lòng  -  -  bạn có thể tạo ra thay đổi .
Và chúng ta cần tạo ra nó , bởi mọi cá nhân trong chúng ta  -  -  phụ nữ , đàn ông , gay , không gay , tàn tật , hoàn hảo , bình thường , sao cũng được  -  -  mọi người trong chúng ta phải là bản thân tốt nhất của chính mình .
Tôi không muốn bất cứ ai là vô hình nữa .
Chúng ta đều phải được công nhận .
Và quá đủ với những nhãn mác , những giới hạn  -  - 
bỏ chúng đi . Bởi chúng ta không phải những lọ mứt ;
chúng ta là những con người phi thường , khác biệt , tuyệt vời .
Xin cảm ơn .
Sam Richards : Một nguyên lý căn bản của sự thấu cảm .
Dẫn dắt tất cả người Mỹ qua những suy nghĩ trong bài nói của mình ở TEDxPSU từng bước , từng bước một , nhà xã hội học Sam Richards đã đặt ra một thách thức lạ thường : họ có thể thấu hiểu  -  -  không cần đồng tình , nhưng thấu hiểu  -  -  động cơ của những cuộc nổi dậy của người Iraq . Và mở rộng ra , liệu ta có thể thật sự thấu hiểu và thấu cảm người khác ?
Những học trò thường hỏi tôi rằng ,  Xã hội học là gì ? 
Và tôi nói rằng ,  Đó là môn học về cách mà con người được hình thành bởi những thứ mà họ không thể thấy . 
Và chúng lại hỏi ,  Vậy sao có thể trở thành một nhà xã hội học ?
Làm sao em có thể hiểu được những động lực vô hình đó ? 
Và tôi nói ,  Sự thấu cảm .
Hãy bắt đầu bằng sự thấu cảm .
Vì tất cả đều bắt đầu với sự thấu cảm .
Hãy ra khỏi vị trí của mình , và đặt mình vào hoàn cảnh của người khác . 
Để tôi đưa ra một ví dụ .
Hãy tưởng tượng ra cuộc sống của tôi , nếu hàng trăm năm trước Trung Quốc là nước hùng mạnh nhất trên thế giới và họ đến nước Mỹ tìm kiếm nguồn than đá , và họ đã tìm được , sự thật là , họ còn tìm được rất nhiều ở đây .
Chẳng bao lâu sau , họ bắt đầu chở lượng than ấy , hàng tấn , hàng tấn , hàng xe nối dài , hàng tàu nặng trịch , về Trung Quốc và nhiều nơi khác nữa trên thế giới .
Và vì thế họ trở nên giàu sụ .
Và họ xây dựng những thành phố lộng lẫy nhờ vào nguồn than đá đó .
Và trở lại đây , nước Mỹ , chúng ta thấy sự tước đoạt kinh tế lẫn nỗi tuyệt vọng .
Đó là cái mà tôi thấy được .
Tôi thấy con người phải đấu tranh để sống , không biết cái gì xung quanh , và cái gì sẽ đến .
Và tôi tự hỏi mình ,
 Sao điều này lại có thể , sao chúng ta lại quá nghèo ở nước Mỹ này , bởi vì than đá là nguồn của sự giàu có ư , nhiều tiền đến vậy ư ? 
Và tôi nhận ra rằng , bởi vì người Trung Quốc làm lợi cho chính họ bằng một tầng lớp thống trị ngay trên đất Mỹ này họ cướp tiền , và những nguồn lực cho chính họ .
Và còn lại chúng ta , phần rất lớn trong chúng ta , phải giành nhau để sống .
Và người Trung Quốc đưa cho nhóm nhỏ thống trị ấy hàng tá vũ khí quân đội cùng những công nghệ tiên tiến để chắc chắn rằng những người như tôi sẽ không nói gì để chống lại mối quan hệ này .
Nghe có quen không ạ ?
Và họ làm những việc như hỗ trợ người Mỹ cách bảo vệ nguồn than đá .
Và mọi nơi , là biểu tượng của Trung Quốc  -  -  mọi nơi , là sự nhắc nhở thường trực .
Và trở lại với Trung Quốc , họ nói gì ở Trung Quốc ?
Không gì cả . Họ không nói về chúng ta . Họ không nói về than đá .
Nếu bạn hỏi họ , họ sẽ nói ,  Ồ , than hả , chúng tôi cần than .
Tức là , đừng hòng tôi hạ nhiệt độ lò sưởi của tôi .
Đừng mong chờ điều đó . 
Và tôi tức giận , tôi phẫn nộ , và rất rất nhiều người giống như tôi .
Và chúng ta đấu tranh lại , rồi tình hình tệ đi .
Và Trung Quốc đánh trả bằng cách ghê tởm .
Và trước khi chúng ta nhận ra , thì xe tăng và hàng đội binh lính lũ lượt kéo đến , và rất nhiều người chết , và đó thật sự , rất rất khó khăn .
Có hình dung ra cảm giác của bạn nếu bạn ở vị trí của tôi ?
Có thể hình dung ra bạn bước ra khỏi toà nhà này và thấy hàng tá xe tăng hay xe tải chở đầy binh lích phục kích ngoài ấy ?
Hãy nghĩ xem bạn sẽ cảm thấy thế nào .
Vì bạn biết tại sao họ ở đây , bạn biết họ đang làm gì ở đây .
Và bạn chỉ cảm thấy phẫn nộ và sợ hãi .
Nếu bạn có thể , thì đó là thấu cảm  -  -  là thấu cảm đấy .
Rời khỏi vị trí của bạn , đến đây và đặt bạn vào vị trí của tôi .
Và bạn sẽ cảm nhận được .
Được rồi , như thế chỉ là khởi đầu .
Chỉ là khởi đầu thôi .
Và bây giờ chúng ta sẽ xem xét một trải nghiệm căn bản thật sự .
Và phần còn lại của bài nói , tôi muốn bạn hãy đặt mình vào vị trí của những người Ả Rập đạo Hồi bình thường sống ở vùng Trung Đông  -  -  và đặt biệt , ở Iraq .
Và giúp bạn rõ hơn , có thê hình dung bạn là thành viên của một gia đình ở Baghdad  -  -  và bạn chi muốn những điều tốt đẹp nhất cho con bạn .
Bạn muốn con bạn có một cuộc sống tốt hơn .
Rồi bạn xem tin tức , bạn chú ý , bạn đọc báo , bạn đi uống cafe với bạn của mình , và bạn đọc báo từ khắp thế giới .
Và đôi khi bạn thấy cả vệ tinh nhân tạo , CNN từ nước Mỹ .
Bạn đã có được khái niệm gì và những điều mà người Mỹ nghĩ .
Nhưng thật sự , bạn chỉ khát khao một cuộc sống tốt hơn cho bản thân .
Đó là những gì bạn muốn .
Bạn là người Ả Rập đạo Hồi sống ở Iraq .
Bạn muốn cuộc sống tốt hơn cho chính mình .
Và đây , để tôi giúp bạn .
Để tôi giúp bạn cảm nhận rõ hơn về những điều mà có thể bạn đang nghĩ đến .
Thứ nhất : sự xâm phạm vào lãnh thổ của bạn 20 năm về trước , và trước đó , lí do mà người ta dòm ngó lãnh thổ bạn , cụ thể là nước Mỹ , là dầu .
Tất cả là vì dầu , bạn biết điều đó , mọi người đều biết .
Mọi người trở lại nước Mỹ này đều biết đó là vì dầu .
Vì những người khác có những kế hoạch cho tài nguyên của bạn .
Đó là tài nguyên của bạn , không phải của ai khác .
Là lãnh thổ của bạn , là tài nguyên của bạn .
Mà ai khác lại có ý đồ với chúng .
Và bạn biết tại sao họ có ý đồ không ạ ?
Bạn biết tại sao họ cứ dòm ngó chúng không ?
Vì toàn bộ hệ thống kinh tế của họ đều phụ thuốc vào dầu  -  -  dầu từ nước ngoài , dầu mà không phải của họ từ những nơi khác trên thế giới .
Bạn nghĩ gì về những người này ?
Người Mỹ , họ giàu .
Ôi nhìn này , họ sống trong nhà to , họ có xe hơi to , họ tóc vàng , mắt xanh , họ hạnh phúc .
Bạn nghĩ vậy . Dĩ nhiên là không đúng . Nhưng các phương tiện cứ gây ấn tượng , đó như là cái gì bạn có .
Và họ có thành phố lớn , những thành phố đều phụ thuộc vào dầu .
Nhìn lại quê hương , bạn thấy gì ?
Nghèo , sự tuyệt vọng , xung đột .
Nhìn này , bạn không sống trong một nước giàu .
Đó là Iraq .
Đó là điều bạn thấy .
Bạn thấy con người đấu tranh để tồn tại .
Ý tôi là , không hề dễ dàng , bạn thấy nhiều cái nghèo .
Và bạn cũng thấy gợn lòng vì điều này .
Những con người muốn chiếm đoạt tài nguyên của bạn , và bạn thấy điều này ư ?
Bạn nói về những gì mà bạn thấy  -  -  Người Mỹ không nói đâu , nhưng bạn nói .
Và điều này , sự quân sự hoá của thế giới , và nó ở ngay đây , ngay trung tâm nước Mỹ .
Và nước Mỹ phải chịu trách nhiệm gần như một nửa của sự dàn trải quân sự trên thế giới  -  -  bốn phần trăm dân số thế giới .
Bạn cảm nhận được nó , bạn thấy nó mỗi ngày mà .
Đó là một phần cuộc sống của bạn .
Bạn nói về chúng với bạn bè .
Bạn đọc về chúng .
Và trở lại , khi Saddam Hussein còn đương quyền , người Mỹ không ai quan tâm tội ác của ông ta .
Khi ông ta thả khí độc vào Kurds và cả Iran , không ai quan tâm cả .
Khi dầu đang bị đe doạ , và dường như một chút , đã có vấn đề rồi .
Và cái bạn thấy , cái gì nữa , nước Mỹ , là trục của Đảng dân chủ trên cả thế giới , họ dường như lại không hề ủng hộ các nước dân chủ trên thế giới .
Có rất nhiều quốc gia , sản xuất dầu , không dân chủ , nhưng được Mỹ hỗ trợ .
Lạ nhỉ .
Ồ , những sự xâm lược này , hai cuộc chiến này , 10 năm bị chế tài , và 8 năm chiếm đóng , cuộc nổi dậy làm buông lỏng con người , hàng trăm của hàng ngàn cái chết , tất cả là vì dầu .
Cứ nghĩ đi .
Bạn nói về nó .
Nó cứ luôn hiện diện trong đầu bạn .
Bạn hỏi ,  Làm sao có thể chứ ? 
Và người đàn ông này , ông ta có thể là bất cứ ai  -  -  ông bạn , chú bạn , ba bạn , con trai bạn , người hàng xóng bạn , giáo sư hay học trò bạn .
Một đời hạnh phúc , vui sướng , rồi bỗng chốc đau thương và buồn thảm .
Mọi người trong đất nước bạn đều bị chà xát bởi bạo lực , máu , và vế thương , nỗi sợ hãi , mọi người .
Không riêng ai trong đất nước bạn mà không bị tang thương .
Nhưng còn cái khác nữa .
Còn điều khác nữa về những người này , về người Mỹ , người đã ở đó .
Có vài thứ về họ mà bạn thấy  -  -  họ lại không nhận ra .
Và bạn thấy gì ? Người Cơ đốc giáo .
Họ là người Cơ đốc giáo .
Họ thờ chúa Cơ đốc , và họ luôn mang bên mình quyển kinh thánh .
Quyển kinh thánh có huy chương nhỏ trên đó viết  Quân đội Mỹ  .
Và chỉ huy họ , chỉ huy của họ : trước khi họ gửi con trai hay con gái mình vào chiến trận đất nước bạn  -  -  và bạn biết lý do  -  -  trước khi họ gửi chúng đi , họ đến nhà thờ Cơ đốc , và họ cầu nguyện , họ xin sự bảo vệ và dẫn đường từ vị Chúa của mình .
Tại sao ?
Chà , dễ thấy mà , khi con người chết trong chiến tranh , họ là người Hồi giáo , họ là người Iraq  -  -  họ không phải là người Mỹ .
Bạn không muốn người Mỹ phải chết . Bảo vệ binh lính chúng ta .
Và bạn cảm nhận điều gì phải không  -  -  đương nhiên rồi .
Và họ làm những điều tuyệt vời .
Bạn đọc về nó , bạn nghe về nó mà .
Họ ở đó xây trường học và giúp mọi người , đó là những điều mà họ muốn làm .
Họ làm những điều tuyệt vời , nhưng họ cũng là những điều tồi tệ. và bạn không thể phân biệt được .
Và người đàn ông này , như là Lt. Gen. William Boykin .
Ý tôi là , đây là người đàn ông đã nói rằng Chúa của bạn là sai rồi .
Chúa của bạn chỉ giống như thần tượng thôi , Chúa tôi mới đúng nè .
Và cách giải quyết vấn đề ở Trung Đông theo ông ta , là bắt tất cả bạn trở thành người Cơ đốc giáo  -  -  bỏ đi tôn giáo của bạn .
Và bạn biết mà . Người Mỹ không đọc về người đàn ông này .
Họ không biết gì về hắn ta , nhưng bạn biết .
Bại lại cho qua . Bạn bỏ ngoài tai những lời hắn .
Thật là nghiêm trọng .
Ông ta là một trong những chỉ huy trong cuộc xâm lược lần hai ở Iraq .
Và bạn nghĩ ,  Chúa ơi , nếu người này nọi vậy , thì những người lính đều nói vậy hết rồi . 
Và từ này , George Bush gọi đây là một chiến dịch .
Trời , người Mỹ , họ chỉ phản ứng ,  Ồ , chiến dịch à .
Tuỳ thôi . Tôi không để ý lắm . 
Bạn biết nó nói lên điều gì mà .
Đó là chiến tranh tôn giáo chống lại người Hồi .
Nhìn này , đánh chiếm , cưỡng ép họ , lấy đi tài nguyên của họ .
Nếu họ không chịu , giết họ .
Là như vậy đấy .
Và bạn nghĩ ,  Ôi lạy Chúa , những người Cơ đốc giáo sắp đến giết chúng ta . 
Đó là sợ hãi .
Bạn thấy sợ hãi . Phải thôi , bạn thấy sợ hãi .
Và người đàn ông này , Terry Jones : Đây là người đã muốn dìm Hàn Quốc trong biển lửa .
Và người Mỹ nói :  À , hắn là một gã ngớ ngẩn .
Hắn quản lý một khách sạn , hắn có ba tá người dưới quyền trong nhà thờ . 
Họ cười vào mặt ông ta . Hay họ không .
Vì trong khung cảnh mọi thức khác , tất cả đều khớp .
Tức là , dĩ nhiên , là cách mà người Mỹ chấp nhận. nên tất cả mọi người ở Trung Đông , không chỉ trong đất nước bạn , cũng đồng tình .
 Ông ta muốn dìm Hàn Quốc trong biển lửa , sách tôn giáo của ta .
Người Cơ đốc giáo hả , ai là người Cơ đốc giáo ?
Bọn họ rất ác , rất kém cỏi  -  -  họ chỏ có như vậy thôi . 
Đó là những gì bạn nghĩ về người Ả Rập Hồi giáo , như một người Iraq .
Đương nhiên bạn sẽ nghĩ vậy .
Và người em họ của bạn nói là ,  Này chị , nhìn trang web này nè .
Chị phải xem cái này  -  -  Cuộc đóng quân Tra tấn Kinh thánh .
Bọn người Cơ đốc giáo gàn dở .
Họ dạy những đứa con họ thành người lính của Jesus .
Và họ mang những đứa trẻ ấy , dạy chúng trả qua những điều này cho đến khi chúng biết cách nói ,  Vâng ạ , thưa ngài ,  những thứ như giữ gìn , bảo quản lựu đạn , vũ khí .
Và nhìn trang web này .
Nó đề là  Quân đội Mỹ  .
Những người Cơ đốc giáo này , họ điên rồi . Sao lại làm thế với con cháu mình ? 
Và bạn xem trang web .
Và dĩ nhiên , người Cơ đốc giáo trở lại nướ Mỹ , hay ai khác , nói rằng ,  À , đây là vài cái nhà thờ nhỏ , ở đâu đâu ấy  .
Bạn không hề biết .
Với bạn , nó như là người Cơ đốc giáo .
Dường như đã xong rồi , trang Web , cuộc tra tấn Kinh thánh .
Và nhìn này : họ thậm chí còn dạy con cháu họ  -  -  họ huấn luyện hệt như cách Hải quân Mỹ làm .
Thú vị không ạ .
Và điều đó làm bạn sợ , điều đó hăm doạ bạn .
Và những người này , bạn thấy họ .
Bạn thấy đó , tôi , Sam Richards , tôi biết những người này là ai .
Họ là học trò tôi , bạn tôi ,
Tôi biết bạn nghĩ gì mà :  Ông sao biết được . 
Khi bạn thấy họ , họ có thể là ai khác , họ có thể là cái gì khác .
Đó chính là cái mà họ đối với bạn .
Chúng ta không nhận ra ở nước Mỹ này , nhưng bạn nhận biết được theo cách đó .
Vậy ở đây .
Dĩ nhiên , bạn đã sai lầm .
Bạn khái quát chúng . Bạn sai .
Bạn không hiểu người Mỹ .
Đó không phải cuộc xâm lược người Cơ đốc giáo .
Chúng ta không đến đó vì dầu thôi đâu , vì nhiều lý do khác nữa kìa .
Bạn nhận thức sai . Bạn nhầm lẫn nó .
Và dĩ nhiên , đa số trong các bạn không ủng hộ cuộc nổi dậy ; bạn không ủng hộ việc đánh giết người Mỹ ; bạn không ủng hộ khủng bố .
Đương nhiên là bạn không rồi . Chỉ vài người có .
Nhưng vài người trong số bạn có .
Và đấy là cách nhìn hai mặt .
Và bây giờ , chúng ta sẽ làm cái này .
Bước ra khỏi vị trí của bạn cái mà bạn đang ở bây giờ ấy và ướm vào một vị trí bình thường thôi .
Bây giờ quay trở lại nào , được chứ .
Ta tiến đến một nguyên lý căn bản .
Và ta nhìn lại quê hương .
Tấm ảnh này : người phụ nữ này , trời ơi , tôi cảm nhận được bà ấy .
Tôi cảm nhận được .
Bà ấy là chị tôi , là vợ tôi , là chị họ , hay là người hàng xóm .
Bà ấy có thể là bất cứ ai với tôi .
Mọi người đứng ở đấy , mọi người trong bức ảnh . Trời ơi , tôi cảm thấu được bức ảnh .
Và đó là những gì tôi muốn bạn làm .
Trở về với ví dụ ban đầu của tôi về Trung Quốc nào .
Tôi muốn bạn trở lại .
Đó là vì than , đúng không , lý do mà người Trung Quốc đến đất Mỹ này ấy .
Và tôi muốn bạn hình dung một người phụ nữ Trung Quốc nhận lấy một lá cờ Trung Quốc vì bà thương cảm những người đã chết trên đất Mỹ vì cuộc chiến than đá .
Và quân lính Trung Quốc , và những người còn lại cũng là Trung Quốc .
Vậy là người Mỹ , bạn thấy thế nào về bức ảnh này ?
Bạn thấy gì trong khung cảnh này ?
Cố nghĩ đi nào . Nhập tâm vào nó .
Khung cảnh ở đây này .
Là một người Mỹ , quân đội Mỹ , Người phụ nữ Mỹ mất người thân yêu của mình ở Trung Đông  -  -  ở Iraq hay Afghanistan .
Bây giờ , đặt bạn vào vị trí , vị trí của người Ả Rập đạo Hồi sống ở Iraq .
Bạn nghĩ gì và cảm thấy gì về bức ảnh này , về người phụ nữ này ?
Được rồi . Theo dõi tôi nhé , vì tôi đang làm việc mạo hiểm lắm .
Và tôi muốn mời bạn mạo hiểm cùng tôi .
Những người đàn ông này , họ là những người phản động .
Họ bị quân lính Mỹ bắt , vì cố giết người Mỹ .
Và có thể họ thành công . Có thể họ thành công .
Đặt bạn vào vị trí những người Mỹ mà bắt họ .
Bạn có thấy giận dữ ?
Bạn có thấy rằng bạn chỉ muốn bắt những người này và vặn cổ họ không ?
Bạn kịp không ạ ?
Nó không khó đến vậy đâu .
Bạn chỉ  -  -  ôi trời .
Và bây giờ , đặt bạn vào vị trí của họ .
Vậy họ là kẻ giết người đầy thú tính hay người bảo vệ yêu nước ?
Là loại người nào ?
Bạn có nhận thấy sự giận dữ , sự sợ hãi , sự phẫn nộ của họ về những gì xảy đến với đất nước họ ?
Bạn có hình dung ra có thể một trong số họ , vào lúc sáng cúi xuống và ôm lấy đứa con mình và nói rằng ,  Con yêu , ba sẽ về ngay thôi .
Ba ra ngoài kia , để bảo vệ sự tự do của con , cuộc sống của con .
Ba ra ngoài kia , để trông chừng chúng ta , tương lai đất nước chúng ta . 
Bạn có tưởng tượng ra không ạ ?
Bạn có nghĩ đến lời nói như vậy không ?
Bạn theo kịp không ạ ?
Bạn nghĩ họ cảm thấy thế nào ?
Bạn thấy đấy , đó là thấu cảm .
Và đó cũng là thấu hiểu .
Bây giờ , bạn có thể hỏi ,  Được rồi , Sam , tại sao ông lại làm chuyện này ?
Sao ông lại lấy ví dụ này , trong hàng đống ví dụ khác ? 
Và tôi nói , bởi vì ... bởi vì .
Bạn được quyền ghét bỏ những người này .
Bạn được quyền , chỉ để ghét những người này đến từng tế bào của bạn .
Và nếu tôi có thể làm cho bạn ướm được vào đôi giày người khác và bước đi một inch , một inch nhỏ xíu thôi , và hình dung ra sự phân tích xã hội học thì bạn cũng có thể phân tích những mặt khác của cuộc sống bạn chứ ?
Bạn có thể đi một dặm khi bạn thấu hiểu được tại sao người ta lái xe 40 dặm một giờ trên làn đường , hoặc con trai bạn , hoặc người hàng xóm cứ làm phiền bạn vì cứ cắt cỏ vào sáng Chủ nhật .
Dù đó là gì , bạn có thể thấu hiểu được tất .
Và đó là những gì tôi nó với học trò tôi : bước ra khỏi thế giới nhỏ , hạn hẹp của bạn .
Rồi bước vào một thế giới nhỏ , hạn hẹp của một người khác .
Và rồi cứ làm lại , làm lại , và làm lại .
Và bỗng nhiên tất cả những thế giới nhỏ , hạn hẹp đó , hoà hợp lại thành một trang web phức tạp .
Và chúng trở thành một thế giới to lớn , phức tạp .
Và đột nhiên , vô thức bạn nhận ra , bạn nhìn thế giới bằng một con mắt khác .
Mọi thứ thay đổi .
Mọi thứ trong cuộc sống của bạn thay đổi .
Và đó , dĩ nhiên , là những gì tôi muốn nói .
Cảm nhận đời sống những người khác , cái nhìn khác .
Lắng nghe người khác , để làm sâu sắc chính chúng ta .
Tôi sẽ không nói rằng tôi ủng hộ khủng bố ở Iraq , vì là nhà xã hội học , những gì tôi sẽ nói là tôi thấu hiểu .
Và giờ đây , có lẽ  -  -  có lẽ  -  -  bạn cũng thế .
Xin cảm ơn .
Robin Ince : Khoa học và huyền bí ?
Khoa học có làm mất đi sự huyền bí của cuộc sống hay không ? Trong cuộc độc thoại cộc cằn nhưng thu huốt này , Robin Ince đưa ra một lý luận ngược lại . Chúng ta càng hiểu nhiều về những hành vi đáng kinh ngạc của vũ trụ  -  -  chúng ta càng bị hấp dẫn hơn .
Trước hết , tôi muốn xin lỗi các bạn bởi vì tôi không có một dạng thuyết trình bằng PowerPoint .
Vì vậy , chúng ta sẽ làm thế này thỉnh thoảng , tôi sẽ làm cử chỉ này , và trong tinh thần của dân chủ PowerPoint , các bạn có thể tưởng tượng những gì các bạn muốn thấy .
Tôi dẫn một chương trình phát thanh .
Chương trình phát thanh đó gọi là  Lồng khỉ vô hạn . 
Nó nói về khoa học , nó nói về lý luận học .
Vì vậy , chúng tôi nhận rất nhiều than phiền hàng tuần  -  -  những than phiền chúng tôi hay nhận nhất , nói là cái tên của chương trình ,  Lồng khỉ vô hạn ,  tán dương ý tưởng của một dạng tra tấn .
Chúng tôi đã cố gắng làm cho họ thấy rõ ràng rằng một lồng khỉ vô hạn rất là rộng .
Chúng còn có những người khác nói rằng ,  Lồng khỉ vô hạn là một ý tưởng nực cười .
Một số lượng vô hạn các con khỉ cũng không bao giờ viết được những tác phẩm của Shakespeare .
Chúng tôi biết điều đó vì chúng tôi đã thí nghiệm thử . 
Vâng , chúng tôi đưa cho 12 con khỉ một máy đánh chữ trong một tuần , và sau một tuần , chúng chỉ dùng nó làm toilet .
Nhưng cái thành phần chính , cái than phiền chính mà chúng tôi nhận được  -  -  và cái làm tôi lo ngại nhất  -  -  là nhiều người nói ,  Ô , tại sao anh cứ cố gắng làm mất đi sự huyền bí ?
Anh đem khoa học vào , và nó làm mất đi sự huyền diệu . 
Tôi là một sinh viên cao học về nghệ thuật ; Tôi yêu huyền thoại và sự huyền bí và chủ nghĩa hiện sinh và tự chế diễu .
Đó là công việc của tôi .
Nhưng tôi không hiểu là làm sao nó làm mất đi sự huyền bí .
Tất cả những huyền bí , tôi nghĩ , có lẽ bị lấy đi bởi khoa học lại được thay thế bằng những thứ khác cũng tuyệt vời như vậy .
Ví dụ như chiêm tinh học : cũng như những người duy lý khác , tôi thuộc chòm sao song ngư .
Nói về chiêm tinh học  -  -  chúng ta bỏ đi cái ý tưởng tầm thường là cuộc đời của của chúng ta có thể được phỏng đoán ; là có lẻ một ngày nào đó , bạn sẽ gặp một người đàn ông may mắn người mà đang đội một cái nón .
Điều đó không còn nữa .
Nhưng nếu chúng ta muốn nhìn lên trời và nhìn thấy những dự đoán , chúng ta vẫn có thể .
Chúng ta có thể thấy dự đoán của sự hình thành của các dãi thiên hà , của những thiên hà va vào nhau , và của những thái dương hệ khác .
Đó là một điều tuyệt diệu .
Nếu mặt trời một ngày nào đó có thể  -  -  và ngay cả Trái Đất  -  -  nếu Trái Đất có thể đọc bản chiêm tinh và thiên văn học của chính mình , một ngày nào đó nó sẽ nói ,  Không phải là một ngày tốt để lên kế hoạch .
Bạn sẽ bị nuốt chửng bởi một người khổng lồ màu đỏ . 
Và điều đó đối với tôi , nếu như bạn nghĩ là tôi lo lắng về việc mất đi các thế giới , thật ra , lý thuyết đa thế giới  -  -  một trong những ý tưởng đẹp , hấp dẫn , và đôi khi đáng sợ nhất xuất phát từ sự giải thích của thuyết lượng tử  -  -  là một điều rất tuyệt vời .
Điều mà mỗi người ở đây , mỗi quyết định mà các bạn có ngày hôm nay , và một quyết định mà các bạn có trong cuộc đời của bạn , bạn thật ra không đặt ra quyết định đó , mà thật ra , mỗi hoán vị của tất cả các quyết định đó được tạo ra , và mỗi quyết đinh đi vào một thế giới mới .
Đó là một ý tưởng tuyệt vời .
Nếu có lúc nào bạn nghĩ cuộc đời của bạn đáng bỏ đi , hãy luôn nhớ rằng ở một thế giới nào đó khác bạn còn có những quyết định tồi tệ hơn thế nữa .
Nếu như có lúc nào đó bạn nghĩ ,  A , tôi muốn mọi thứ chấm dứt ,  đừng chấm dứt mọi thứ .
Hãy nhớ rằng trong phần lớn các thế giới , bạn không hề tồn tại .
Điều này đối với tôi , ở một góc độ kỳ lạ nào đó , rất rất là an ủi .
Thuyết tái sinh , đó một thứ nữa bị mất đi  -  -  thế giới bên kia .
Nhưng nó thật ra không mất đi .
Khoa học thật ra nói rằng chúng ta sẽ sống mãi mãi .
Thật ra là có một điều kiện .
Chúng ta thật ra sẽ không sống mãi mãi . Các bạn sẽ không sống mãi mãi .
Ý thức của các bạn , cái tôi của các bạn , cái tôi của tôi  -  -  những cái đó chỉ có một cơ hội này thôi .
Nhưng tất cả các thứ tạo ra chúng ta , mỗi nguyên tử trong chúng ta , đã tạo ra vô số những thứ khác và sẽ tiếp tục tạo ra vô số những thứ khác mới .
Chúng ta đã từng là những ngọn núi những trái táo , những chòm sao xung , và đầu gối của người khác .
Ai mà biết được , có thể là một trong những nguyên tử của bạn đã từng là đầu gối của Napoleon .
Đó là một điều tốt .
Không giống như thứ cư ngụ trong vũ trụ , chính bản thân vũ trụ không hề hoan phí .
Chúng ta hoàn toàn tái chế được .
Và khi chúng ta chết đi , chúng ta không cần được đặt vào những túi tái chế .
Đó là một điều tuyệt vời .
Sự hiểu biết , đối với tôi , không hề lấy đi sự huyền diệu và niềm vui .
Ví dụ như , vợ tôi có thể quay sang tôi và cô ta có thể nói ,  Tại sao anh yêu em ? 
Và tôi có thể hoàn toàn thành thật nhìn vào mắt cô ấy và nói ,  Bởi vì pheromone của anh và em hợp với khứu giác của nhau . 
Mặc dù có lẽ tôi sẽ nói một vài điều về tóc và tính cách của cô ấy nữa .
Và đó là một điều tuyệt vời ở đây .
Tình yêu không mất đi vì điều đó .
Cơn đau cũng không mất đi .
Đó là một điều khủng khiếp , mà dù tôi hiểu về cơn đau .
Nếu ai đó đấm tôi  -  -  và bởi vì tính cách của tôi , đó là một điều hay xảy ra gần đây  -  -  Tôi hiểu là cơn đau đến từ đâu .
Trên cơ bản nó là động lượng biến thành năng lượng khi mà vector bốn là hằng số  -  -  cơ bản nó là thế .
Nhưng tôi không thể phản ứng và nói ,  Ha ! Có phải đó là động lượng sang năng lượng vector bốn hằng số tốt nhất mà mày có ? 
Không , tôi chỉ phun ra một cái răng .
Và đó cũng giống như những thứ khác  -  -  tình yêu dành cho con cái của tôi .
Tôi có một đứa con trai . Tên cháu là Archie .
Tôi rất là may mắn , bởi vì nó tốt hơn tất cả những đứa trẻ khác .
Bây giờ tôi biết là các bạn không nghĩ vậy .
Các bạn có thể cũng có con cái và nghĩ rằng ,  Ồ không , con tôi là tốt nhất . 
Đó là một điều tuyệt vời về tiến hoá  -  -  sự thiên vị để nghĩ rằng con của chúng ta là tốt nhất .
Thật ra trong nhiều khía cạnh , đó là tính sinh tồn .
Cái sự thật mà chúng ta thấy là một phương tiện duy trì gene của chúng ta , và vì vậy chúng ta yêu nó .
Nhưng chúng ta không ý thức điều đó ; chúng ta chỉ yêu một cách không điều kiện .
Đó là một điều tuyệt vời .
Mặc dù tôi nên nói là con trai của tôi là tốt nhất. và tốt hơn con cái của các bạn .
Tôi đã làm một số xét nghiệm .
Và tất cả những điều này đối với tôi đem lại niềm vui , sự phấn khích và sự huyền diệu .
Ngay cả thuyết cơ học lượng tử đưa cho bạn một cách thối thác để có một căn nhà bừa bộn chẳng hạn .
Có lẻ là bạn đã ở nhà một mình một tuần .
Căn nhà của bạn hết sức bề bộn .
Vợ của bạn sắp sửa về .
Bạn nghĩ bạn nên làm gì ?
Đừng làm gì hết .
Tất cả những gì bạn cần làm là , khi cô ấy bước vào , sử dụng một giải thích bằng thuyết lượng tử , nói là ,  Anh xin lỗi .
Anh dừng quan sát nhà mình một chút , và khi anh bắt đầu quan sát lại , thì mọi thứ đã như vậy . 
Đó là nguyên lý vị nhân mạnh của hút bụi .
Đối với tôi , đó là một điều rất quan trọng .
Ngay cả chuyến đi của tôi tới đấy  -  -  niềm vui mà tôi có mỗi khi đi đến đây .
Nếu bạn thật sự suy nghĩ , khi bạn bỏ đi huyền thoại thì vẫn còn một cái gì đó tuyệt vời .
Khi tôi đang ngồi trên một chiếc xe lửa .
Mỗi khi tôi hít thở , tôi hít vào hàng triệu tỉ tỉ các nguyên tử oxi .
Khi tôi đang ngồi trên một cái ghế .
Mặc dù tôi biết là cái ghế được làm từ những nguyên tử và vì vậy có rất nhiều những khoảng trống , tôi vẫn cảm thấy thoải mái .
Tôi nhìn ra ngoài cửa sổ , và tôi nhận ra rằng mỗi khi chúng ta dừng lại và nhìn ra cửa sổ , trong cái khung cửa sổ đó , bất kể chúng ta đang ở đâu , tôi đang nhìn thấy nhiều sự sống hơn tất cả những gì có trong phần còn lại của vũ trụ bên ngoài Trái Đất .
Nếu bạn đi trên một chuyến du mục trên sao Thổ hay sao Mộc , bạn sẽ rất thất vọng .
Và tôi nhận ra rằng tôi đang nhìn mọi thứ bằng một bộ não , bộ não của con người , một thứ phức tạp nhất mà chúng ta biết trong vũ trụ .
Điều đó , đối với tôi , là một điều khó có thể tưởng tượng được .
Và bạn biết không , điều đó có thể là vừa đủ .
Steven Weinberg , một người đoạt giải Nobel , từng nói ,  Khi vũ trụ càng trở nên dễ hiểu , thì nó càng trở nên vô nghĩa . 
Đối với một số người điều này có vẻ dẫn tới ý tưởng của thuyết hư vô .
Nhưng đối với tôi , nó không phải vậy . Nó là một điều tuyệt vời .
Tôi mừng là vũ trụ vô nghĩa .
Nó có nghĩa là khi tối đến cuối cuộc đời , vũ trụ không thể xoay sang tôi và nói ,  Mày đã làm được gì , thằng ngốc ?
Nó không phải là như vậy . 
Tôi có thể tạo ra mục đích riêng của mình .
Bạn có thể tạo ra mục đích riêng của bạn .
Chúng ta có cái quyền lực cá nhân để nói ,  Đây là cái mà tôi muốn làm . 
Và trong một vũ trụ vô nghĩa , đối với tôi đó là một điều tuyệt vời .
Tôi đã chọn viết ra những câu đùa ngớ ngẩn về thuyết cơ học lượng tử và cách giải thích Copenhagen .
Các bạn , tôi nghĩ rằng , có thể làm nhiều thứ tốt hơn với thời gian của các bạn .
Xin cảm ơn rất nhiều . Xin chào .
Renny Gleeson : 404 , câu chuyện của một trang không tìm thấy .
Oops ! Chẳng ai muốn thấy trang 404 : Page Not Found . Nhưng Renny Gleeson cho chúng ta thấy rằng , trong khi ông biểu diễn một bài trình chiếu về những trang 404 sáng tạo và vui nhôn , một lỗi là một cơ hội để xây dựng nên mối quan hệ tốt đẹp hơn .
Điều tôi muốn làm là kể một câu chuyện ngắn về trang 404 và một bài học từ nó .
Nhưng để bắt đầu thì cần hiểu trang 404 thật sự là gì .
Đó là một trang 404 .
Đó là một trải nghiệm đứt quãng trên mạng .
Nó là trang mặc định khi bạn tìm kiếm trên một trang web điều gì đó mà nó không thể tìm thấy
và nó hiện ra trang 404 .
Đó quả thật là một trải nghiệm đứt quãng khi gặp phải .
Và tôi chỉ muốn bạn suy nghĩ một chút , nhớ lại cảm giác của bạn , rằng thật là khó chịu khi gặp phải điều này .
Bởi vì nó gợi lại cảm giác của một mối quan hệ tan vỡ .
Và cũng quả thật thú vị khi nghĩ đến , trang 404 đến từ đâu ?
thật ra nó đến từ một danh sách các lỗi một bộ lỗi của các mối quan hệ , và khi tôi bắt đầu tìm hiểu , nó giống như một danh mục kiểm tra của nhà điều trị tình dục hay là nhà tư vấn hôn nhân .
Bạn như tìm hiểu đến tận cùng rồi mọi thứ trở nên không chắc chắn .
Đúng thế .
Nhưng những thứ thế này ở bất cứ mọi nơi .
Chúng trên trang web lớn và nhỏ .
Đây là một trải nghiệm toàn cầu .
Điều mà trang 404 nói với bạn là nhu cầu của bạn không được đáp ứng .
và đó thật không phải một trải nghiệm hay khi bạn đã quen với những trải nghiệm như thế này .
Bạn có thể vào Kinect và gặp những con kì lân nhảy múa và cầu vồng trên điện thoại di động
Một trang 404 không phải là thứ bạn tìm kiếm .
Bạn gặp phải nó như một cái tát vào mặt .
Thử suy nghĩ về cảm giác của một trang 404 , nó giống như khi bạn đến quán Starbucks và có một anh chàng phía sau quầy thu ngân bạn đến đó mà không có sữa gầy .
Bạn hỏi ,  Này , anh có thể lấy sữa gầy chứ ? 
và anh ta ra khỏi quầy mà không có quần dài trên người .
Và bạn thốt lên ,  Oh , tôi không muốn thấy điều đó . 
Đó là cảm giác của một trang 404 .
Ý tôi là , tôi đã nghe về điều đó .
Điều này được đưa vào thực tiễn và trở nên quan trọng ở một nhóm công nghệ mới mà tôi dẫn đầu. và chúng tôi có 8 công ty mới thành lập quanh đó .
Họ tập trung vào việc họ là gì , không phải việc họ không là gì , cho đến một ngày Athletepath , một trang web về dịch vụ cho những vận động viên ngoại hạng , tìm thấy video này .
Anh chàng : Joey !
Đám đông : Whoa !
Renny Gleeson : Bạn chỉ ... không , anh ta không ổn đâu .
Họ lấy video đó và đưa vào trang 404 của họ và nó như một bóng đèn bật sáng cho mọi người trong nhóm .
Bởi vì cuối cùng đã có một trang thật sự mô tả cảm giác khi gặp phải trang 404 .
Rồi chuyện này trở thành một cuộc ganh đua .
Dailypath khơi gợi cảm hứng thì đưa cảm hứng vào trang 404 của họ .
Stayhound giúp bạn tìm người trông vật nuôi qua mạng xã hội tỏ sự thông cảm với vật nuôi của bạn .
Mỗi người trong số họ tìm thấy điều này .
Nó trở thành một cuộc thi 24 giờ
Vào 4 : 04 ngày tiếp theo , chúng tôi sẽ đưa bạn $ 404 tiền mặt .
Và điều họ học được rằng những thứ nhỏ bé , nếu được làm đúng cách , thật sự quan trọng. và những khoảnh khắc được chăm chút có thể xây dựng thương hiệu .
Vậy nên hãy nhìn vào thế giới thực , và điều thú vị là bạn thật sự có thể làm những điều này bằng chính bản thân mình .
Bạn có thể gõ vào một đường dẫn và cài vào một trang 404 và những thứ này sẽ nổi bật .
Trang này cảm thông với bạn .
còn trang này đổ lỗi cho bạn .
Đây là một trang mà tôi thích .
Đây là một trang thông báo lỗi , nhưng sẽ như thế nào nếu nó là một cơ hội ?
Vậy đây là nên một khoảnh khắc khi mà những công ty mới này ngồi xuống và nghĩ ngợi và phấn khích với việc họ có thể là gì .
Vì trở lại vấn đề quan hệ , điều họ nghiệm ra xuyên suốt bài tập luyện này rằng một lỗi đơn giản có thể cho tôi biết rằng bạn không phải là gì , hoặc gợi tôi nhớ tại sao tôi nên yêu bạn .
Cảm ơn .
Amber Case : Tất cả chúng ta là những người nửa người nửa máy
Công nghệ đang  tiến hoá  chúng ta , Amber Case nói vậy , bởi vì chúng ta đã trở thành một phiên bản mới của người thông tuệ suốt ngày dán mắt vào màn hình và bấm nút . Chúng ta phụ thuộc vào những  bộ não bên ngoài  để liên lạc , để nhớ , thậm chí để sống một cuốc sống thứ hai . Nhưng những cỗ máy đó liệu sẽ kết nối được và chiếm lĩnh được chúng ta hay không ? Cô Case chia sẻ sự hiểu biết sâu sắc của cô về bản thân nửa người nửa máy của chúng ta .
Tôi muốn nói với tất cả các bạn rằng rằng tất cả các bàn là những người nửa người nửa máy nhưng không phải những cyborg mà các bạn nghĩ .
Các bạn không phải là RoboCop hay Kẻ Huỷ Diệt mà các bạn là những cyborg mỗi khi các bạn nhìn vào màn hình máy tính hay sử dụng những chiếc điện thoại di động của mình .
Vậy định nghĩa cho cyborg là gì ?
Định nghĩa truyền thống là đó là một cơ thể  mà được thêm những thiết bị phụ trợ bên ngoài với múc đích giúp ích trong việc thích nghi với môi trường mới . 
Định nghĩa này xuất xứ từ một bài báo vào năm 1960 viết về thám hiểm không gian . Bởi vì , nếu các bạn nghĩ về điều này , không gian khá là nguy hiểm ;
con người không nên ở đó .
Nhưng con người tò mò và họ muốn trang bị cho cơ thể họ những thứ để họ có thể leo lên dãy An - pơ một ngày nào đó và ngày hôm sau thì lại trở thành một con cá dưới biển .
Chúng ta hãy nhìn lại vào định nghĩa truyền thống của nhân loại học .
Ai đó đến đất nước khác và nói  Những con người này mới hay làm sao , công cụ của họ mới hay làm sao , văn hoá của họ mới hấp dẫn làm sao . 
Và rồi họ viết một văn kiện và có thể vài nhà nhân loại học khác đọc nó và họ nghĩ rằng nó lạ .
Điều đang diễn ra là chúng ta tự nhiên tìm thấy một giống loài mới .
Tôi , là một nhà nhân chủng học về cyborg , tự dưng lại nói  Ồ , hay quá . Bây giờ bỗng nhiên là một thể loại người thông tuệ mới . Và hãy để ý những văn hoá tuyệt vời này mà xem . Và cả những tập tục hấp dẫn kia mà ai ai cũng đang thực hiên xung quanh cái công nghệ kia .
Họ đang nhấp chuột vào những thứ linh tinh và nhìn chằm chằm vào màn hình . 
Có một lý do vì sao tôi lại chọn theo đuổi nghiên cứu về lĩnh vực này thay vì nghiên cứu về nhân loại học truyền thống .
Và lý do chính là việc sử dụng công cụ , ngày xưa , trong vòng hàng nghìn năm , mọi thứ đã chỉ là sự biến đổi của bản thân .
Nó đã giúp ta mở rộng bản thân , đi nhanh hơn , đánh mạnh hơn và đã có giới hạn .
Nhưng bây giờ chúng ta xem những thứ này không phải như sự mở rộng bản thân mà là sự mở rộng tâm lý . Và bởi thế , chúng ta lại có thể đi lại nhanh hơn , liên lạc theo cách khác .
Và thứ khác đã diễn ra là chúng ta đang mang theo trên người cái công nghệ Mary Poppins này .
Chúng ta có thể để bất kỳ thứ gì ta muốn vào nó và nó không hề nặng lên và rồi chúng ta lại có thể tháo gỡ bất kỳ thứ gì ra khỏi nó .
Bên trong máy tính của các bạn trông như thế nào ?
Nếu các bạn in nó ra , nó sẽ trông như là hàng tá vật liệu mà các bạn xách nó theo mọi lúc mọi nơi .
Và nếu các bạn mất lượng thông tin đó , nó sẽ đồng nghĩa với việc tự nhiên các bạn bị mất một cái gì đó trong tâm trí mà các bạn cảm thấy như bị mất một cái gì đó tuy nhiên các bạn không thể thấy được điều đó , nên cảm giác đó rất lạ .
Điều nữa là các bạn như có một con người thứ hai .
Cho dù các bạn có thích điều đó hay không , các bạn bắt đầu online nhiều hơn và mọi người bắt đầu giao tiếp với con người thứ hai của bạn khi các bạn không ở đó .
Và vì thế các bạn phải cẩn thận trong việc để cho cổng ảo của mình mở mà chính là cái wall Facebook của các bạn để người ta không viết linh tinh lên đó vào giữa đêm  -  -  bởi nó đích xác là điều tương tự .
Và bỗng dưng chúng ta bắt đầu phải bảo trì con người thứ hai của chúng ta .
Các bạn phải trưng bày bản thân trong cái cuộc sống số theo cách tương tự như các bạn trưng bày bản thân trong cuộc sống a - na - lốc .
Thế nên , bằng cách tương tự như khi mỗi lần các bạn thức dậy , tắm và mặc quần áo , các bạn phải học hỏi làm những thứ đó cho con người số của các bạn .
Và vấn đề chính là có rất nhiều người bây giờ , đặc biệt là các vị thành niên , họ phải trải qua hai đợt vị thành niên .
Họ phải trải qua đợt chính , mà đã khá là kỳ quặc rồi , và rồi họ phải trải qua đợt thứ hai của bản thân thứ hai . Và nó còn kỳ cục hơn nữa bởi vì có một lịch sử những thứ mà họ đã trải qua trên mạng .
Và bất kỳ ai mới đến với công nghệ , đó chính là một vị thành niên đang ở trên mạng ngay bây giờ . Và vậy là nó rất kỳ quặc và rất khó để họ làm những thứ đó .
Nên khi tôi còn nhỏ , bố tôi hay đặt tôi ngồi xuống vào ban đêm và nói  Bố sẽ dạy cho con biết về thời gian và không gian . 
Và tôi trả lời  Hay quá . 
Và một ngày ông ấy nói  Khoảng cách ngắn nhất giữa hai điểm là gì ? 
Và tôi trả lời  Đó là một đường thẳng . Bố nói với con hôm qua rồi mà . 
Tôi lúc đó nghĩ mình đúng .
Bố tôi nói  Không , không . Có một cách hay hơn . 
Ông ấy cầm lấy một tờ giấy , vẽ hai điểm A và B ở hai bên và gập chúng lại với nhau .
Và ông ấy nói  Đó là khoảng cách ngắn nhất giữa hai điểm . 
Và tôi nói  Bố , bố , bố làm sao hay thế ? 
Ông ấy nói  Thì con chỉ việc bẻ cong không gian và thời gian , nó tốn rất nhiều năng lượng và đó là cách mà con có thể làm điều đó . 
Và tôi nói  Con muốn làm điều đó . 
Và ông ấy nói  Ừ , được 
Và rồi , khi tôi đi ngủ trong vòng 10 hay 20 năm tiếp theo , tôi nghĩ vào mỗi tối  Mình muốn là người đầu tiên tạo nên lỗ hổng vũ trụ để làm cho mọi thứ tăng tốc nhanh hơn .
Và mình muốn chế tạo nên một cỗ máy thời gian . 
Tôi đã luôn gửi tin nhắn cho chính bản thân ở tương lai bằng máy ghi cassete .
Nhưng rồi khi tôi học đại học tôi nhận ra một điều rằng công nghệ không tự được sử dụng bởi vì nó hoạt động ;
nó được áp dụng bởi vì con người sử dụng nó và nó được tạo ra dành cho con người .
Nên tôi bắt đầu nghiên cứu về nhân loại học .
Và khi tôi viết bài luận văn của mình về điện thoại di động , tôi nhận ra rằng mọi người đang mang theo mình những lỗ hổng vũ trụ trong túi quần của mình .
Họ không vận chuyển bản thân một cách vật lý mà bằng cách tâm lý .
Họ sẽ ấn vào cái nút và họ sẽ được kết nối từ điểm A đến điểm B ngay lập tức .
Và tôi chợt nghĩ  Ồ , mình hiểu rồi . Hay quá . 
Nên thời gian và không gian đã bị bẻ cong bởi quá trình này .
Các bạn có thể đứng ở phía bên kia của thế giới thỏ thẻ điều gì đó và lời thỏ thẻ đó sẽ được nghe ở đầu bên kia .
Một trong những sáng kiến khác là các bạn có thể có một loại thời gian khác nhau trên mỗi thiết bị mà các bạn dùng .
Mỗi cái tab trên trình duyệt của bạn cho bạn một loại thời gian khác biệt .
Và bởi thế , các bạn bắt đầu đào sâu vào bộ nhớ ngoại của các bạn  -  -  các bạn đã để chúng ở đâu ?
Nên giờ tất cả chúng ta đều là những nhà cổ sinh vật học đang đào tìm kiếm những thứ ta đã mất trong những bộ não ngoại mà chúng ta đang mang theo trong túi .
Và điều này tạo nên một cấu trúc hoang mang . Ôi không , nó đâu rồi ?
Tất cả chúng ta là bộ phim dài tập  I Love Lucy  trên dây chuyền sản xuất của thông tin và chúng ta không theo kịp nó .
Nên điều đang diễn ra là khi chúng ta đem tất cả những thứ đó đến với khoảng không gian xã hội , chúng ta lúc nào cũng kiểm tra điện thoại .
Nên chúng ta có cái thứ được gọi là sự gần gũi xung quanh .
Không hẳng là chúng ta lúc nào cũng được kết nối với những người khác nhưng vào bất kỳ lúc nào chúng ta đều kết nối được với bất kỳ ai .
Và nếu bán có thể in ra được tất cả mọi người trong chiếc di động của bạn , căn phòng hẳn sẽ rất chật .
Đây là những người mà các bạn đang có thể tiếp cận , nói chung  -  -  tất cả những người này , tất cả những người bạn và gia đình mà bạn có thể kết nối với .
Và vì thế có những hiệu ứng tâm lý mà đồng thời xảy ra với điều này .
Một thứ mà tôi thật sự lo lắng là con người không còn dành thời gian cho việc phản ánh tinh thần nữa và họ không còn đi chậm lại hoặc dừng lại , ở trong phòng cùng với những người đó mà đang đấu tranh để nhận được sự chú ý trên những giao diện thời gian đồng thời , cổ sinh vật học và cấu trúc hoang mang .
Họ không chỉ ngồi đó .
Và thật sự , khi bạn không còn có sự nhập liệu từ bên ngoài , đó chính là lúc bản thân được tạo hoá khi các bạn có thể thực hiện những kế hoạch lâu dài , khi các bạn có thể cố tìm xem chính mình là ai .
Và rồi , khi các bạn làm điều đó , các bạn có thể tìm ra cách để thể hiện bản thân thứ hai của các bạn một cách đúng đắn , thay vì đợi cho mọi thứ đến rồi mới xử lý chúng  -  -  và ồ , mình phải làm cái này , và mình phải làm cái này , và mình phải làm cái này .
Và thế nên điều này rất quan trọng .
Tôi thật sự lo sợ rằng , nhất là đối với những đứa trẻ ngày nay , chúng sẽ không phải đối mặt với khoảng thời gian không ở trên mạng này , rằng chúng sẽ có một cái văn hoá bấm chuột là có ngay và rồi mọi thứ đến với chúng và rằng chúng sẽ trở nên quá đối thích thú với nó và trở nên nghiệp ngập nó .
Nên nếu các bạn nghĩa về điều này , thế giới chưa hề dừng lại .
Nó có những thiết bị ngoại của chính nó và những thiết bị này đang giúp tất cả chúng ta liên lạc và tiếp xúc với nhau .
Nhưng khi các bạn hình dung ra nó , tất cả những kết nối này mà chúng ta đang thực hiện ngay bây giờ  -  -  đây là hình ảnh kết nối của Internet  -  -  nó không giống công nghệ chút nào ;
thật ra nó trông rất tự nhiên .
Đây là lần đầu tiên trong lịch sử nhân loại mà chúng ta có thể kết nối được như thế này .
Và không phải là máy móc đang dần chiếm lĩnh ;
nó đang giúp chúng ta trở nên con người hơn , giúp chúng ta kết nối với nhau .
Công nghệ thành công nhất đang tự tránh đường và giúp ta sống cuộc sống của chúng ta .
Và thật sự , nó có một kết cục con người hơn là công nghệ bởi vì chúng ta đang cùng tạo nên lẫn nhau mọi lúc mọi nơi .
Và đây là vấn đề quan trọng mà tôi muốn nghiên cứu : rằng mọi thứ đều đẹp đẽ , rằng đó vẫn là sự kết nối giữa con người ; nó chỉ được thực hiện bằng một cách khác mà thôi .
Chúng ta chỉ đang tăng cười tính con người của chúng ta và khả năng kết nối của chúng ta , mặc cho địa lý như thế nào .
Đó là ví sao tôi nghiên cứu về nhân loại học nửa người nửa máy .
Cảm ơn các bạn .
Diana Nyad : Chuyến bơi vĩ đại với loài sứa nguy hiểm nhất thế giới .
Những năm 70 , Diana Nyad đã lập một kỷ lục bơi xa không thể nào bị phá vỡ . Ba mươi năm sau , lúc 60 tuổi , bà đã cố gắng cho hành trình bơi dài nhất của mình , từ Cu Ba tới Florida . Trong buổi nói chuyện hài hước , ấn tượng tại TEDMED , bà đã nói về việc chuẩn bị về mặt tinh thần để đạt được giấc mơ to lớn này , và hỏi rằng : Bạn sẽ làm gì với cuộc đời cuồng nhiệt , quý giá của bản thân .
Một vài năm trước tôi đã bước qua tuổi 60 và tôi chẳng thích tuổi 60 chút nào .
Tôi bắt đầu vật lộn với cảm giác lo lắng vốn có về những gì ít ỏi mà tôi đã làm với cuộc đời mình .
Nó không giống như bản tóm tắt về phá vỡ kỷ lục nó giống như là tôi muốn trở thành ai thì đúng hơn ?
Tôi đã sử dụng thời gian quý báu của mình như thế nào ?
Sao nó lại trôi nhanh như tia chớp ?
Và tôi đã không thể tha thứ cho mình về vô số , vô số thời gian bị đánh mất trong những suy nghĩ bi quan Tất cả thời gian mà tôi trải qua đã đánh gục tôi vì hôn nhân thất bại vì không ngừng bị lạm dụng tình dục khi còn bé và chuyển đổi nghề nghiệp và cái này và cái này và cái này nữa .
Chỉ là tại sao , tại sao tôi đã không làm nó tốt hơn ? Tại sao ? Tại sao ? Tại sao ?
Và rồi mẹ tôi mất ở tuổi 82 .
Và vì thế tôi bắt đầu nghĩ , không chỉ tôi không vui vì quá khứ mà giờ đây , tôi cũng nghẹn lại với việc  Tôi chỉ còn có 22 năm  .
Tôi sẽ làm gì với khoảng thời gian ngắn ngủi chỉ như phù du này ?
Mà tôi lại không thực tế một chút nào .
Và tôi quyết định biện pháp khắc phục cho tất cả những bất ổn này , là chuẩn bị để theo đuổi một giấc mơ cao cả một giấc mơ tột cùng điều đòi hỏi một sự tin tưởng hoàn toàn và đam mê kiên định , điều sẽ làm tôi trở thành một tôi tốt nhất trong mọi khía cạnh cuộc đời mỗi phút của từng ngày bởi vì giấc mơ quá lớn nên tôi không thể đạt được nếu thiếu hành động và niềm tin .
Và tôi đã quyết định , nó đã là một giấc mơ cũ còn rơi rớt lại từ rất nhiều năm trước . 3 thập kỉ trước -  -  một thể loại lớp học bơi duy nhất trên thế giới Tôi đã thử và thất bại ở độ tuổi 20 là bơi từ Cuba đến Florida .
Nó đã nằm sâu trong trí tưởng tượng của tôi .
Không ai có thể làm được điều đó nếu thiếu một lồng cá mập .
Thật là khó khăn .
Hơn một ngàn dặm tr6en lộ trình khó khăn qua đại dương .
Nó có thể , với tốc độ , với tuổi tác của tôi  -  -  hoặc với bất kỳ tốc độ , tuổi tác nào -  -  -  phải mất 60 , hay 70 giờ bơi không ngừng nghỉ. không bao giờ rời khỏi thuyền .
Và tôi đã bắt đầu luyện tập .
Tôi đã không bơi trong 31 năm , không bơi lấy một sải .
Tôi đã giữ được vóc dáng cân đối , nhưng bơi lôi lại là một việc hoàn toàn khác .
Có một sự thật , hình ảnh này lẽ ra phải là tôi trong suốt quá trình tập
một khuôn mặt cười .
Nhưng khi bạn đang tập luyện loại thể thao này , bạn không được cười .
Đây là một môn thể thao khó khăn , gian khổ và tôi không nhớ để cười vào bất cứ lúc nào khi tập luyện .
Như đã nói , tôi tôn trọng những môn thể thao khác và thỉnh thoảng so sánh môn thể thao này với đạp xe , leo núi và những loại thám hiểm khác nhưng đó chỉ là sự bí bách cảm giác và dồn nén về thể chất .
Và khi tôi bắt đầu 8 giờ và 10 giờ rồi 12 giờ và 14 giờ , 15 giờ và tới 24 giờ bơi , Tôi biết mình đã có được nó. vì tôi đã dần vượt qua những bước này .
Và khi nói rằng tôi sẵn sàng để bơi 15 tiếng. sau một ngày dài chúng tôi đã đến được bến tàu lúc đó trời đã tối , chúng tôi đến , sau 14 tiếng và 58 phút khi tôi chạm được bến tàu , coi như hoàn tất , huấn luyện viên nói ,  Thật tuyệt vời .
14 giờ 58 phút . Ai thèm thêm 2 phút nữa chứ ? 
Tôi nói ,  Không , nó phải là 15 tiếng  và tôi đã bơi thêm mấy phút ra xa và bơi thêm mấy phút về. để cho đủ 15 tiếng .
Tôi hoàn thành cuộc hành trình .
Không phải tôi không có người giúp đỡ , nhưng một cách thành thật , tôi là trưởng nhóm .
Để nhận được sự cho phép của chính quyền , bạn đọc trong giấy , bạn nghĩ là rất dễ để đi vào Cuba mỗi ngày ư ?
Cố gắng vào đó cùng với một đội tàu như chúng tôi với 50 người và 5 chiếc thuyền và nhóm CNN , vân vân .
Giao thông đường thuỷ rất khó khăn .
Có một dòng sông lớn tên là Gulf Stream chảy từ bên này sang bên kia. và nó không đi theo đi hướng của bạn
Nó đi theo hướng Đông và bạn thì thích đi hướng Bắc .
Thật là nan giải .
Rồi mất nước .
hạ nhiệt độ .
Và cả cá mập nữa
Cùng với nhiều những vấn đề khác .
Tôi phải tổng hợp lại , thật đó , Có nhiều cách để trở thành một chuyên gia hàng đầu .
Một tháng trước , ngày 23 tháng 9 Tôi đã đứng trên bờ biển và nhìn sang bên kia đường chân trời xa xa vời vợi tôi tự hỏi mình liệu mình có làm chủ được nó ?
Đôi vai mình đã sẵn dàng chưa ?
Chúng đã sẵn sàng . Chúng đã được chuẩn bị .
Mọi thứ có thể làm đã làm .
Trí óc đã sẵn sàng chưa ?
Bạn biết đấy , bạn phải bơi với những chiếc kính chắn sương. với tốc độ 60 nhịp tay trong một phút. vì thế , bạn không thể thật sự tập trung vào bất cứ thứ gì , .
bạn không thể nhìn thấy rõ Bạn phải đeo mũ bơi che quá tai cố gắng giữ nhiệt đồ đầu bởi vì nó là nơi đầu tiên bị giảm thân nhiêt , và vì thế bạn không thể nghe rõ .
Bạn thật sự bị bỏ lại một mình với những suy nghĩ của bản thân .
Và nơi đó , tôi có sẵn sàng tất cả các loại hệ thống đếm theo tiếng Anh , tiếng Đức tiếng Tây Ban Nha , tiếng Pháp .
Bạn nên giữ tiếng Pháp ở cuối .
Và tôi có những bài hát , tôi có hẳn một danh sách trong đầu  -  -  không phải qua tai nghe , mà ở riêng trong đầu tôi  -  -  gồm 65 bản nhạc .
Và tôi không thể chờ cho đến khi trời tối hẳn , vào lúc nửa đêm , bởi vì đó là lúc Neil Young xuất hiện .
Thật kỳ quặc , phải ko ?
Bạn nghĩ rằng bạn muốn được hát bài  Hallelujah  của Leonard Cohens trước sự lộng lẫy của đại dương chứ không phải bài hát về nghiện ngập ở thành phố New York .
Nhưng không , vì một số lý do Tôi không thể chờ cho đến khi đêm tối và hát  Nghe tiếng em gõ cửa tầng hầm Em yêu anh cưng à và em muốn nhiều hơn Ooh , ooh , đã quá trễ để cứu vãn Đêm trước khi tôi bắt đầu , Tôi đã đọc xong cuốn  Phác hoạ vĩ đại  của Stephen Hawking .
Và tôi không thể chờ đợi để làm dịu tâm trí .
Vào khoảng giờ thứ 50 Tôi bắt đầu nghĩ về những đường rìa của vũ trụ
Có một đường rìa không ?
Có phải một phong thư mà chúng ta sống ở trong đó , ồ không , có phải nó sẽ đi đến vô cùng trong không gian và thời gian ?
Và không có gì giống như là bơi 50 tiếng trên đại dương. điều đó khiến bạn nghĩ đến những thứ như vậy .
Tôi không thể chờ đợi đểchứng minh tôi là một vận động viên rằng không bất kỳ ai trên thế giới có thể bơi được như vậy .
Và tôi biết tôi có thể làm được .
Khi nhảy xuống nước , Tôi hét lên bằng tiếng Pháp quê mẹ ,  Can đảm ! 
Và tôi bắt đầu bơi. và , ôi trời ơi , nước trong vắt .
Chúng tôibiết điều này , tất cả 50 người trên thuyền , tất cả chúng tôi đều biết đây là thời của chúng tôi
Tôi nhắc nhở lại mình trong một vài giờ , bạn biết đó , thể thao là loại mô hình thu nhỏ của cuộc sống .
Đầu tiên , bạn sẽ gặp phải những trở ngại .
và tuy rằng bạn cảm thấy tuyệt vời ở bất kỳ thời điểm nào , đừng chủ quan , phải sẵn sàng , bởi vì sẽ có những đau đớn , sẽ có những chịu đựng .
Nó sẽ không suôn sẻ hoàn toàn .
Và tôi đã nghĩ về hạ thân nhiệt và có thể có một vài đau nhức vai và tất cả những thứ khác  -  -  việc nôn mửa vì ở trong nước muối .
Bạn bị ngâm trong chất lỏng .
Cơ thể bạn không thích ứng với nước muối .
Sau một vài ngày , 3 ngày , bạn có khuynh hướng nổi loạn theo nhiều cách thức vật lý .
Nhưng không , trong vòng 2 giờ , ầm ! Chưa bao giờ trong đời ...
tôi biết có những người Bồ Đào Nha trong chiến tranh , tất cả các loại thạch mặt trăng , tất cả mọi thứ , nhưng loại sứa hộp từ đại dương phía nam thì tôi không cho là sẽ có ở vùng nước này .
Và tôi bị thiêu đốt  -  -  từ những vết thương đau đớn vô cùng tận .
Tôi không biết liệu bạn vẫn có thể nhìn được những lằn đỏ ở đây và ở trên cánh tay không .
Một cách rõ ràng , một mảnh lớn xúc tu có một trăm ngàn chiếc gai nhỏ và mỗi gai nhỏ không chỉ châm vào da , mà còn truyền nọc độc .
Loại động vật độc nhất sống trong đại dương chính là sứa hộp .
Và mỗi một chiếc gai sẽ truyền nọc độc tới hệ thần kinh trung ương .
Vì thế , tôi cảm thấy giống như dầu nóng đang sôi , và tôi thì bị nhúng vào đấy .
Và tôi hét lên ,  Cháy ! Cháy ! Cháy ! Cháy !
Cứu tôi ! Ai đó cứu tôi ! 
Và sau đó là bị mất cảm giác ,
tôi cảm nhận điều này từ sau lưng và tiếp theo là ở ngay ngực , và tôi không thể thở
Và bây giờ , tôi không thể bơi với những sảy tay dài đẹp , Tôi phải bơi theo kiểu bắt cua thế này .
và sau đó là co giật .
Một cậu trai trẻ trên thuyền là nhân viên cứu hộ đã cố gắng cứu tôi .
Cậu ta bị đốt .
Người ta phải kéo cậu lên thuyền. và dù không nhìn rõ , tôi vẫn thấy cậu nằm dài trên thuyền. và tự chích thuốc epinephrine rồi oà khóc .
Cậu ta đã 29 tuổi , rất khoẻ mạnh , rắn chắc , cao 1.98 mét nặng 120 kg , mà còn bị gục .
Cậu ta khóc và hét vào huấn luyện viên của tôi rằng ai đó cố giúp tôi với .
Anh ta nói ,  Bonnie , tôi nghĩ mình sắp chết .
Nhịp thở của tôi đã xuống còn ba lần một phút .
Tôi cần giúp đỡ , và tôi không thể giúp Diana . 
Và đó là vào 8 giờ buổi tối .
Bác sĩ , đội y khoa từ trường đại học Miami đến vào 5 giờ sáng hôm sau .
Vì thế tôi đã bơi suốt đêm và rạng sáng , họ có mặt ở đấy , bắt đầu với việc chích prednisone .
Nhưng tôi đã không lên bờ và vẫn ở dưới nước chích prednisone , uống Xanax , và chụp oxy trên mặt .
Giống như săn sóc đặc biệt dưới nước vậy .
Và tôi đoán câu chuyện là dù cho có là Hải quân SEALS bị chích bởi sứa hộp thì họ vẫn tiêu tùng .
Họ một là sẽ chết hoặc nhanh chóng nhập viện .
Tôi đã bơi xuyên qua màn đêm và bơi suốt cả ngày hôm sau
Và lúc nhá nhem của đêm tiếp theo lại nữa , ầm !
Lại là sứa hộp tất cả bên này bên kia cổ , tất cả chỗ này .
Và lần này , tôi chẳng thích nó chút nào , tôi cũng không chịu thua nó , tuy nhiên có sự khác nhau giữa việc ngừng bơi và bơi một từng chặng .
Và tôi đã đầu hàng với việc chặng bơi
Họ kéo tôi lên và lại bắt đầu với epinephrine và prednisone với khí oxi và tất cả những thứ họ có trên tàu .
Tôi xuống nước trở lại
bơi suốt đêm và cả ngày hôm sau .
Và sau 41 giờ , cơ thể này không làm được nữa .
Sự tàn phá của những chỗ chích đã khiến cho hệ hô hấp suy giảm vì thế tôi không thể nào thực hiện được hành trình mà tôi muốn .
Giấc mơ đã bị nghiền nát .
Và thật kỳ quặc khi mà con người thông minh này đã xếp mọi thứ lại với nhau và có được những chuyên gia của thế giới .
Tôi biết về sứa , nhưng là loại người không để tâm .
Bạn biết đó , tất cả các vấn động viên đều có tính cách không dễ bị khuất phục .
Chúng nên lo lắng về tôi . Tôi chẳng quan tâm đến chúng .
Tôi sẽ chỉ bơi lướt ngay qua chúng .
Chúng tôi có benadryl trên tàu . Nếu bị chích , tôi sẽ chỉ cười và chịu đựng .
À không cười và chịu đựng nó .
Một sự thật là , lời khuyên tốt nhất mà tôi nhận được là từ một lớp học ở trường tiểu học ở Ca - ri - bê .
Khi tôi kể cho những đứa trẻ nghe , 120 em tất cả chúng ở trong trường , trên sàn phòng tập thể dục và tôi kể cho chúng nghe về loài sứa và nó sền sệt ra sao và đặc biệt bạn không thể nhìn thấy nó trong đêm .
Và chúng có những xúc tu dài đến 9 , 12 hay 15 mét .
Chúng có thể quấn như thế này .
Và chúng có thể truyền nọc độc vào cơ thể .
Có một đứa bé từ phía sau làm thế này đây .
Và tôi hỏi ,  Tên cháu là gì ?   Henry 
 Henry , câu hỏi của cháu là gì ? 
Thằng bé trả lời ,  À , cháu không có câu hỏi cháu có một gợi ý
Nó nói ,  Cô có biết những kẻ mà họ thật sự tin vào cái mà họ tin tưởng và vì thế họ mang bom không ? 
Và tôi nói ,  Thật kỳ lạ là cháu lại biết về điều này như một loại hành động cao cả , nhưng đúng , cô biết những kẻ này 
Thằng bé nói tiếp ,  Đó là những gì cô cần .
Cô cần giống như một đàn cá bơi trước mặt cô như thế này đây . 
 Và khi loài sứa đến , quấn súc tu của chúng quanh đàn cá , chúng sẽ bận rộn với việc đó , và cô chỉ việc chuồn qua . 
Tôi nói ,  Ồ , nó giống như là đội cảm tử quân . 
Câu nói ,  Đó là cái mà cháu đang nói đến . Đó là cái mà cô cần . 
Tôi thật sự hiểu một chút , là bạn nên lắng nghe những đứa trẻ 8 tuổi .
Và vì vậy tôi bắt đầu kiểu bơi đó trong bộ đồ bơi như bình thường không đùa đâu , chính là nó , nó xuất phát từ những thợ lặn cá mập .
Tôi đã hoàn tất chuyến bơi như thế này đây .
Tôi bơi với vật này trên mình .
Đó là vì tôi đã rất sợ những con sứa .
Và bây giờ thì tôi làm gì ?
Tôi không phiền nếu tất cả các bạn lên sân khâu tối nay và kể cho chúng tôi nghe việc bạn đã vượt qua sự thất vọng lớn lao trong đời như thế nào .
Bởi vì tất cả chúng ta đều có nó , phải không ?
Tất cả chúng ta đều có một cơn đau tim .
Và vì vậy bây giờ cuộc hành trình của tôi là tìm đến những vẻ đẹp trong việc đối mặt với thất bại .
Tôi có thể nhìn thấy cuộc hành trình , chứ không chỉ là một điểm đến .
Tôi cảm thấy tự hào . Tôi có thể đứng đây trước mặt các bạn và nói rằng tôi dũng cảm .
Vâng .
Vỗ tay . Cảm ơn .
Với tất cả sự chân thành , tôi có thể nói rằng , Tôi vui mừng vì đã sống hai năm đời mình theo cách này , bởi vì mục tiêu của tôi không còn là hối tiếc nữa , Tôi đến đó với mục tiêu này .
Khi bạn sống như vậy , khi bạn sống với niềm say mê , không có thời gian , không có thời gian cho hối tiếc , bạn chỉ việc đi về phía trước .
Và tôi muốn sống mỗi một ngày trong suốt cuộc đời còn lại như thế , dù bơi hay không bơi .
Nhưng điều khác biệt là việc chấp nhận sự thất bại này cụ thể là đôi khi nếu ung thư chiến thắng , nếu có cái chết và chúng ta không còn sự lựa chọn , thì ân sủng và sự chấp nhận là cần thiết .
Nhưng đại dương kia vẫn còn đó .
Hy vọng này vẫn sống .
Tuy tôi không muốn là một phụ nữ điên cuồng làm điều này hết năm này qua năm khác , cố gắng và thất bại , cố gắng và thất bại và cố gắng rồi thất bại , nhưng tôi có thể bơi từ Cuba tới Florida , Và tôi sẽ bơi từ Cuba tới Florida .
Cảm ơn .
Cảm ơn .
Cảm ơn
Và rồi , sau đó thế nào ?
Bạn sẽ bơi đến Đại Tây Dương chứ ?
Không , đó là cuộc bơi cuối cùng .
Nó là cuộc bơi duy nhất mà tôi cảm thấy hứng thú .
Nhưng tôi đã sẵn sàng .
Nhân tiện , một phóng viên đã gọi cho tôi ngày hôm kia và anh ta nói anh đã thấy trên Wikipeida rằng ngày sinh nhật của tôi là 22 tháng 8 , 1949 , và vì một số lý do vặt vãnh nào đó trên Wikipedia , họ có luôn cả ngày mất của tôi .
ANh ta nói ,  Cô có biết là cô sẽ chết ở đúng nơi cô sinh ra , Thành phố New York , và sẽ là tháng giêng năm 35 không ? 
Tôi trả lời ,  Không . Tôi không biết . 
Và bây giờ tôi sẽ sống tới 85 .
Tôi có nhiều hơn 3 năm so với những gì tôi tưởng .
Và vì thế tôi tự hỏi mình , Tôi bắt đầu tự hỏi mình bây giờ , thậm chí là trước khi cả giấc mơ cao cả này gắn chặt lấy tôi , Tôi tự hỏi mình , và có thể tôi cũng yêu cầu bạn tối nay , diễn dại bài thơ của Mary Oliver , Cô nói rằng ,  Vậy nó thế nào , Bạn đang làm gì vậy , với cuộc đời cuồng nhiệt và quý giá của mình ? 
Cảm ơn rất nhiều .
Cảm ơn . Cảm ơn .
Cảm ơn . Cảm ơn
Sống cho phóng khoáng . Sống cho phóng khoáng .
Liza Donnelly :
Hoạ sĩ biếm hoạ người New York Liza Donnelly chia sẻ tập tranh vẽ đầy chiều sâu và hài hước của cô về cuộc sống hiện đại , và trình bày cách thức mà sự hài hước có thể khiến phụ nữ mạnh dạn hơn trong việc thay đổi những quy tắc của cuộc sống .
Tôi đã e sợ phái nữ
Lúc này không phải là tôi không e sợ , mà tôi chỉ học cách giả vờ .
Tôi đã học được cách trở nên linh động
Thực tế là tôi đã phát triển vài cách thức thú vị giúp tôi đối mặt với nỗi sợ này
Để tôi giải thích cho các bạn .
Trở lại những năm 50 và 60 , khi tôi đang lớn lên , người ta nghĩ rằng những bé gái phải tốt bụng và ân cần và dễ thương , dịu dàng , mềm mỏng . Và chúng tôi buộc phải nhận những vai trò không rõ ràng Chúng ta không rõ mình nên trở thành cái gì
Có nhiều kiểu mẫu xung quanh chúng ta
Ta có mẹ , dì , chị em họ , chị em gái , và tất nhiên phương tiện truyền thông lúc đó dội vào chúng ta những hình ảnh và từ ngữ biểu ta trở nên như thế nào .
Mẹ tôi lúc bấy giờ thì khác
Bà là một người nội trợ , nhưng bà và tôi không cùng nhau đi chơi và làm những việc của nữ giới Bà không mua quần áo hồng cho tôi .
Thay vào đó , bà biết tôi cần gì và bà mua cho tôi một quyển truyện tranh .
Tôi lập tức ngấu nghiến quyển sách .
Tôi vẽ , và vẽ Và vì gia đình tôi hoan nghênh sự khôi hài dí dỏm nên tôi có thể vẽ , làm những gì tôi muốn không phải thể hiện , không phải nói năng Tôi đã rất nhút nhát tôi vẫn nhận được sự ủng hộ
Tôi bắt đầu trở thành một hoạ sĩ biếm hoạ
Bây giờ khi chúng ta còn trẻ Ta không luôn luôn biết rằng  -  hoặc có thể chúng ta biết ngoài kia có những quy tắc nhưng chúng ta không luôn luôn biết rằng chúng ta không thực hiện chúng đúng đắn , thậm chí ngay từ lúc lọt lòng ta đã bị đóng mác với những điều đó , và chúng ta được biểu rằng màu quan trọng nhất trên thế giới là màu gì .
Ta được nói rằng mình nên trông như thế nào .
Ta được biểu mặc gì và làm tóc ra sao và cư xử thế nào
Những quy tắc mà tôi đang nói tới luôn được điều khiển bởi nền văn hoá của chúng ta .
Ta đang được điều chỉnh cho phù hợp . Lực lượng cảnh sát chính là phụ nữ , bởi vì chúng ta là người duy trì truyền thống
Chúng ta lưu truyền qua các thế hệ
Không chỉ vậy , ta luôn có ý niệm mơ hồ có điều gì đó được đặt kì vọng ở ta
Và trên tất cả những quy tắc này chúng vẫn đang thay đổi
Ta không biết được điều gì sắp xảy ra trong nửa thời gian còn lại vậy nên ta đang ở vị trí rất mong manh
Nếu giờ bạn không thích những quy tắc này , và nhiều người trong chúng ta không  -  -  Tôi đã không thích , và giờ vẫn vậy thậm chí dù tôi thực hiện chúng trong nửa thời gian trước đây , không thực sự nhận ra tôi đang tuân thủ chúng  -  -  có cách nào hay hơn là dùng sự hài hước để thay đổi những quy tắc đó ?
Sự hài hước dựa trên truyền thống xã hội
Nó đi ngược lại những gì ta biết .
về cách ứng xử và cách ăn mặc và nó gây bất ngờ và gây buồn cười
Nếu bạn kết hợp PHỤ NỮ với SỰ KHÔI HÀI sẽ được gì ?
Tôi nghĩ câu trả lời là SỰ THAY ĐỔI
Bởi vì phụ nữ đủ sâu sắc và thực tế , và chúng ta biết rõ về truyền thống chúng ta có thể đem tới một cái nhìn khác
Bấy giờ tôi bắt đầu vẽ giữa rất nhiều hỗn độn
Tôi đã lớn lên không xa đây lắm ở Thủ đô Washington
trong lúc diễn ra phong trào đòi quyền công dân , các vụ ám sát , các thông tin về vụ Watergate và sau đó là phong trào nữ giới bình quyền Tôi nghĩ mình đang vẽ cố gắng ghi lại những gì đang diễn ra
Rồi gia đình tôi lộn xộn Tôi vẽ để giúp gia đình mình gần lại bên nhau bằng tiếng cười để mang gia đình gần lại bên nhau
Nhưng không ổn
Bố mẹ tôi ly hôn , em tôi bị bắt giữ
Nhưng tôi đã tìm được chính mình
Tôi nhận ra mình không cần phải mang giày cao gót không phải mặc đồ màu hồng Tôi thấy thoải mái
Khi tôi lớn hơn một chút những năm 20 tuổi tôi nhận ra không có nhiều phụ nữ vẽ tranh hoạt hoạ
Tôi nghĩ  Chà , mình có thể phá vỡ bức tường này của nghệ thuật hoạt hoạ  Và tôi đã làm , trở thành một hoạ sĩ hoạt hoạ
Và rồi những năm 40 tuổi , tôi bắt đầu nghĩ  Tại sao tôi không làm gì đó nhỉ ? 
Tôi luôn thích tranh biếm hoạ chính trị vậy tại sao tôi không làm gì với nội dung những bức tranh của mình để khiến người khác nghĩ về những quy tắc ngớ ngẩn mà chúng ta đang đi theo và khiến họ cười
Bây giờ cách vẽ của tôi một cách cụ thể là  -  -  Cách vẽ của tôi là cách vẽ với quan điểm của một người Mỹ
Tôi không dừng được . Tôi sống ở đây
Cho dù tôi đi nhiều nơi Tôi vẫn suy nghĩ như một phụ nữ Mỹ
Tôi tin rằng những quy tắc tôi nói đến là phổ biến ở nhiều nơi  -  -  tất nhiên mỗi nền văn hoá có cách ứng xử cách ăn mặc và những truyền thống riêng và mỗi phụ nữ đều phải đối mặt với những thứ giống nhau này ở Mỹ , chúng ta như vậy
Kết quả là chúng ta ,
những phụ nữ , bởi vì chúng ta thực tế và sâu sắc , chúng ta biết rõ truyền thống
chúng ta có khả năng cảm nhận đặc biệt .
Công việc gần đây của tôi là hợp tác với các hoạ sĩ hoạt hoạ quốc tế Tôi rất thích thú Và tôi rất biết ơn sức mạnh của tranh hoạt hoạ nói lên sự thật chỉ ra những vấn đề một cách nhanh chóng và ngắn gọn
Và không chỉ vậy , nó còn đem đến cho người xem không chỉ sự hiểu biết mà còn là những cảm xúc
Công việc cho phép tôi hợp tác với những hoạ sĩ hoạt hoạ nữ khắp thế giới  -  -  ở các nước khác như Ả Rập Saudi , Iran , Thổ Nhĩ Kỳ Argentina , Pháp chúng tôi ngồi cùng nhau và cười nói chuyện và chia sẻ những khó khăn
Và những phụ nữ này đang làm việc rất chăm chỉ để tiếng nói của họ được lắng nghe trong vài trường hợp khó khăn
Tôi hạnh phúc được làm việc với họ
Chúng tôi trò chuyện về làm thế nào phụ nữ lại có nhận thức mạnh mẽ như vậy bởi vì sự nhạy cảm tinh tế của chúng ta và vai trò làm người giữ truyền thống nên chúng ta là nhân tố rất quan trọng làm nên sự thay đổi
Và tôi nghĩ , tôi thật sự tin rằng chúng ta có thể thay đổi điều này bằng một tràng cười
Cảm ơn .
Jeff Skoll làm phim tạo nên sự thay đổi
Nhà làm phim Jeff Skoll nói về hãng phim của anh , hãng Participant Productions , và những người đã tạo cảm hứng cho anh làm tốt .
Tôi thực sự đã chờ một cú điện thoại một cú điện thoại từ TED trong nhiều năm .
Và thực ra , vào năm 2000 , tôi chuẩn bị để nói về eBay ... nhưng mà không được gọi .
Vào năm 2003 , tôi sẵn sàng để diễn thuyết về Quỹ Skoll và kinh doanh xã hội . Không ai gọi .
Vào năm 2004 tôi mở hãng phim Participant Productions và chúng tôi đã có một năm hoàn hảo , và không được gọi .
Và cuối cùng tôi nhận được một cuộc gọi vào năm ngoái , và rồi tôi phải lên sau J.J. Abrams .
Này TED , bạn có khiếu hài hước tồi thật đấy .
Khi tôi đến Hollywood lần đầu từ Silicon Valley , tôi đã có vài lo âu .
Nhưng tôi nhận ra rằng có vài thuận lợi ở Hollywood .
Và , thực ra , vài thuận lợi khi mà sở hữu hãng phim của chính mình .
Và tôi cũng nhận ra rằng Hollywood và Silicon Valley có nhiều điểm chung hơn mà chúng ta từng mơ .
Holleywood có những biểu tượng tình dục của nó , và Silicon Valley có các biểu tượng tình dục của nó .
Hollywood có những đối thủ của nó , và Silicon Valley cũng vậy .
Holleywood quây quanh những người quyền lực , và Silicon cũng quây quanh những người quyền lực .
Vì vậy chúng có nhiều những điểm chung , hơn tôi  -  -  hơn tôi có thể mơ .
Nhưng tôi ở đây hôm nay là để kể một câu chuyện .
Và một phần câu chuyện là câu chuyện đời tư . Khi Chris mời tôi nói , anh nói là mọi người nghĩ tôi như là  -  -  một chút bí ẩn , và họ muốn biết một chút về cái gì là động lực cho anh .
Và cái mà thực sự thúc đẩy tôi  -  -  là một tầm nhìn về tương lai mà tôi nghĩ tất cả chúng ta đều chia sẻ với nhau .
Nó là một thế giới hoà bình và giàu có và thịnh vượng .
Và khi chúng ta  -  -  khi chúng ta nghe nhiều bài diễn thuyết , trong vài năm gần đây , Ed Wilson và những hình ảnh của James Nachtwey , Tôi nghĩ chúng ta đều nhận ra chúng ta còn phải đi xa thế nào để tới được phiên bản mới của bản chất con người mà tôi thích gọi đó là  Bản chất con người 2.0  .
Và nó cũng là cái gì đó tồn tại trong mỗi chúng ta , để làm ngắn lại cái mà chúng ta nghĩ là hai thảm hoạ lớn của thế giới hôm nay .
Một là thiếu hụt cơ hội  -  -  sự thiếu hụt này được Tổng Thống Clinton , trong buổi nói chuyện tối qua gọi là sự chênh lệch , không công bằng  -  -  và từ đó dẫn đến nghèo đói , mù chữ , và bệnh tật và tất cả những thứ đó , chúng ta thấy xung quanh chúng ta .
Nhưng có lẽ cái thiếu hụt lớn hơn là cái mà chúng ta gọi là thiếu hụt hy vọng .
Và vài người tại vài thời điểm đã đi đến ý tưởng tồi này rằng một cá nhân không thể thay đổi thế giới .
Và tôi nghĩ đó là một điều tệ hại .